1
rén zhī chū
xìng běn shàn
xìng xiāng jìn
xí xiāng yuǎn
1.人 之 初
性 本 善
性 相 近
习 相 远
【解释】人刚出生的时候，禀性是善良。每个人的禀性本来是很接近的，只是由于后天的生活环境和学习环境不同，差异就越来越大。
【启示】每个人生下来的时候，本性都是一样，但如果从小不好好学习和受外界的不良影响，人的本性就会变坏。所以，人从小就要好好学习，学会区分善恶，保持善良的禀性。
【注释】
初：刚出生的时候。
性：禀性，本性。
本：本来。
习：后天养成的习性。
远：相差太远。“性相近，习相远”出是孔子的话: “性相近也，习相远也”。
【故事】以前，有个人叫周处，小时候他是一个善良的人。后来他的父母去世了，由于没有父母的管教，周处性情变得十分残暴。周处心情不好的时候就会欺负村民，甚至把人家打得头破血流。因此，村里的人都不喜欢他，看见他好像躲瘟疫似的。有次，周处听到村里的人在讨论“三害”，上前询问得知村里附近的老虎和蛟龙还有他自己就是大家眼中的“三害”。因为老虎和蛟龙会吃老百姓的粮食和牲畜，周处会欺负老百姓，所以大家就认为是这是“三害”。生性好斗的周处于是就去寻找老虎和蛟龙。他一拳就把老虎打死了，接着又跑到湖里除蛟龙。周处和蛟龙在湖里大战了三天三夜，最后才把蛟龙杀死。村民见周处下湖三天没上岸，以为他和蛟龙都死在了湖里。于是，大家在岸边放鞭炮庆祝除掉“三害”。上岸后的周处看到村民这么希望他死，这么不喜欢他，很是伤心，从此改过自新。
作者：何晓明
版权所有 谢绝转载
2
【解释】如果从小不好好教育，那么人的善良禀性就会变坏。教育方法贵在专心致志地去教育孩子。
【启示】邓小平曾说：百年大计，教育为本。如果要想使孩子成为有用之才，就要长期坚持对孩子的教育。
【注释】
苟：如果。
乃：于是。
迁：变化，这里指变坏。
道：方法。
以：在于。
专：专心致志。
在山里读书，有次因为不想读书就跑出去玩。在一条小溪边上他碰到了一位老婆婆在磨一根又粗又长的铁棒。李白好奇地问道：“婆婆，您磨铁棒干嘛啊?”婆婆回答说：“我想把这铁棒磨成绣花针。”李白突然感到万分羞愧。那一刻，他才知道做任何事都要专心致志、始终如一方才能成功。
作者：何晓明
版权所有 谢绝转载
3
xī mèng mǔ
zé lín chǔ
zǐ bù xué
duàn jī zhù
3.昔 孟 母
择 邻 处
子 不 学
断 机 杼
【解释】战国时，孟子的母亲为了让孟子有个好的学习环境搬了三次家。有一次孟子厌学，孟母就割断织布机上的梭子来教育他，做事情要持之以恒，不能半途而废，否则会前功尽弃。
【启示】孟子之所以能够成为儒家代表人物之一，和孟母对孟子的教育分不开的。作为子女，我们要理解父母的用心良苦，他们平时对我们严格要求是为了让我们成为有用之才。
【注释】
昔：从前。
孟母：孟子的母亲。孟子姓孟名轲，字子舆，战国时邹国人。
择：选择。
邻：邻居。
处：居住。
子：孟子。
机：织布机。
杼：织布机上的梭子。
【故事】孟子小时候的家在一个墓场附近，经常有人在那里跪拜哭喊。后来，孟子和小伙伴们也跟着学那些。孟母觉得这样对孩子的成长不好，于是决定搬家。这样，他们搬到了镇上市集边。没过多久，孟子和小伙伴们开始学大人们做生意，这一次孟母还是觉得住的环境对孩子的成长不好决定再搬家。最后，他们搬到一个学校旁边。就这样孟子也变得跟学校里的学生一样，经常拿着书在读，最后变得喜欢读书。
作者：何晓明
版权所有 谢绝转载
4
dòu yān shān
yǒu yì fāng
jiāo wǔ zǐ
míng jù yáng
4.窦 燕 山
有 义 方
教 五 子
名 俱 扬
【解释】五代时，燕山人窦禹钧教子有方，他教育的五个儿子都很有成就，名扬四方。
【启示】教育要讲究方法，没有好方法是不行的。正所谓教子有方。
【注释】
窦燕山：本名窦禹钧，因为他住在靠近燕山的地方，所以人称“窦燕山”。相传他教子有方，使五个儿子齐登科甲，有诗云“燕山窦十郎，教子以义方”。
义方：合乎道义的方法。
扬：传扬。
【故事】岳飞早年家境比较贫寒，他的母亲为了教育他，亲自教他写字。因为家里穷，买不起纸笔。岳飞的母亲让岳飞拿树枝在地上练字。为了勉励岳飞报效国家，岳飞的母亲在岳飞后背上刺了“精忠报国”四个字。岳飞没有忘记母亲的教诲，最后成为了南宋抗金名将。
作者：何晓明
版权所有 谢绝转载
5
yǎng bú jiào
fù zhī guò
jiào bù yán
shī zhī duò
5.养 不 教
父 之 过
教 不 严
师 之 惰
【解释】如果生养子女却没有好好教育，那么这是父亲的过错。如果教育学生却不严格，那么这是老师的失职。
【启示】养育子女，不仅仅是养，还有育。除了给子女吃穿，还要注意加强对他们的教育。严父出孝子,慈母多败儿。严师出高徒。父母和老师要对孩子严格要求。
【注释】
养：生养。
过：过错。
师：老师。
惰：懒惰，这里指失职。
【故事】以前有个强盗很狡猾，他做了许许多多的坏事，却没有被衙门抓到。终于，有一天他被捕快抓到了，被判了死罪。在处死之前，县太爷问他还有什么话要说。强盗要求见他娘最后一面。县太爷满足了他的要求。当他们母子相见时，母亲抱着强盗大哭。谁知这时强盗一把推开他娘，问道：“娘，以前你怎么不好好管教我，害我现在...连后悔都来不及。”估计这个母亲会痛苦一辈子。
作者：何晓明
版权所有 谢绝转载
6
zǐ bù xué
fēi suǒ yí
yòu bù xué
lǎo hé wéi
6.子 不 学
非 所 宜
幼 不 学
老 何 为
【解释】小孩子不好好学习，这是很不应该的。一个人如果小时候不好好学习，那么到年老的时候还能有什么作为呢？
【启示】一个人如果小时候不用功学习，那么长大后会后悔哀叹的。因为他老的时候不能有什么作为。正所谓：少壮不努力，老大徒伤悲。一寸光阴一寸金。
【注释】
子：孩子。
宜：应该，适宜。
幼：年幼。
老：年老。
何为：做什么。
【故事】北宋时，浙江有一个神童叫方仲永，他在很小的时候就能写诗。很多人慕名登门造访，也有人重金请他写诗。方仲永的父亲看到写诗可以赚钱，就忙着带方仲永四处表演，而没有让他读书。就这样过去了七八年，方仲永变得和普通人一样，再也不能随随便便就能写出诗来。
作者：何晓明
版权所有 谢绝转载
7
yù bù zhuó
bù chéng qì
rén bù xué
bù zhī yì
7.玉 不 琢
不 成 器
人 不 学
不 知 义
【解释】玉石不打磨雕琢，就不会成为精美的器物；人不学习，就不知道仁义道理。
【启示】玉石如果没有经过雕琢就是一块石头，只有经过雕琢的玉石才能成为精美的器物。每个人刚出生的时候好比是一块玉石，只有经过努力学习雕琢自己，才能成为有用的人。
【注释】
玉：玉石。
琢：雕琢。
器：器物。
义：仁义道理。
【故事】从前，楚国有个人叫卞和，他在山上找到一块玉石。卞和打算把这块玉石送给当时的楚厉王，谁知宫里的工匠却说那是一块普通的石头。这令楚厉王很生气，把卞和赶走。楚厉王死后，武王继位，卞和同样打算把那玉石送给了武王，但遭受了和上次一样的待遇。卞和很伤心，在山下哭了三天三夜。文王即位后知道这件事，便叫人把卞和请来，还让工匠把那块玉石雕琢一番。最后发现那是一块美玉，便把它命名为“和氏璧”。
作者：何晓明
版权所有 谢绝转载
8
wéi rén zǐ
fāng shào shí
qīn shī yǒu
xí lǐ yí
8.为 人 子
方 少 时
亲 师 友
习 礼 仪
【解释】作为子女在小时候就要亲近老师和朋友，从他们那里学习礼节和仪式。
【启示】如果我们能学会亲近良师益友，那么就能从他们身上学到许多宝贵的东西。三人行必有我师。
【注释】
方：当。
亲：亲近。
师：老师。
友：朋友。
习：学习。
礼仪：礼节和仪式。
【故事】相传，游酢和杨时去拜访理学家程颐的时候，刚好碰上程颐在午睡。这样，他们两个人就静静地在门外等候。那时候是冬天，天上飘着鹅毛大雪，等程颐醒过来发现他们俩时，地上积雪已经很厚了。程颐很是感动，赶紧把他们请进屋里，耐心地回答他们的问题。
作者：何晓明
版权所有 谢绝转载
9
xiāng jiǔ líng
néng wēn xí
xiào yú qīn
suǒ dāng zhí
9.香 九 龄
能 温 席
孝 于 亲
所 当 执
【解释】东汉时，有个人叫黄香，在九岁的时候就懂得孝敬父母，在冬天的时候用自己的身体替父亲暖被窝。孝敬父母，这是每个子女都应该做的事。
【启示】每个人都应该知道孝敬父母。百善孝为先。父母辛辛苦苦把我们养大，培养成人。我们要孝顺父母，懂得感恩。
【注释】
香：黄香，东汉人。他是一个孝子。
龄：岁。
温：暖和。
席：床席。
亲：父母。
执：做。
【故事】东汉时，有个小孩叫黄香，是个孝子。在他九岁的时候，为了让辛苦劳累的父亲，有个舒适的地方睡觉，夏天用扇子为父亲扇凉床席，冬天用自己的身体替父亲暖被窝。后来，黄香的这种孝心传遍了整个县城，大家都夸他是孝子。
作者：何晓明
版权所有 谢绝转载
10
róng sì suì
néng ràng lí
dì yú zhǎng
yí xiān zhī
10.融 四 岁
能 让 梨
弟 于 长
宜 先 知
【解释】孔融四岁的时候，就懂得把大的梨让给哥哥吃。这种尊重兄长的道理，从小就应该知道。
【启示】孔融四岁就懂得让梨，尊重兄长从小时候开始。孔融让的不仅仅是一个梨，而是包含着对兄长满满的尊重之情。尊重别人，别人也会尊重我们。
【注释】
融：孔融，东汉时鲁国人。
让：谦让。
弟：通“悌”，这里指尊重兄长。
长：兄长。
宜：应该。
知：知道。
【故事】东汉时，有个小孩叫孔融。在他四岁的时候，一天，有人送给他父亲一篓子的梨。他父亲对身边的孔融说，去拿个梨吃吧。只见孔融从一堆梨中挑了个最小的梨，父亲惊讶地问他：“你怎么挑个最小的啊？”。孔融说：“爹，我年纪最小，吃小的，把大的留给哥哥吃。”尊重兄长的孔融是小朋友的学习榜样。
作者：何晓明
版权所有 谢绝转载
11
shǒu xiào tì
cì jiàn wén
zhī mǒu shù
shí mǒu wén
11.首 孝 悌
次 见 闻
知 某 数
识 某 文
【解释】一个人首先要学的是孝敬父母和兄弟友爱的道理，接下来是学习看到和听到的知识。并且要知道基本的算术和高深的数学，以及认识文字，阅读文学。
【启示】孝敬父母，友爱兄弟是做人的基础；能文会算是做人的本钱。要做一个德才兼备的人，就必须这从两点做起。
【注释】
首：为首，首要。
孝：孝敬父母。
悌：指尊重兄长。
次：其次。
见闻：学习看到或听到的知识。
知：知道、了解。
某：指代人或事物。
数：数目。
文：文理。
12
yī ér shí
shí ér bǎi
bǎi ér qiān
qiān ér wàn
12.一 而 十
十 而 百
百 而 千
千 而 万
【解释】我国采用十进位算术方法：一到十是基本的数字，然后十个十是一百，十个一百是一千，十个一千是一万……一直变化下去。
【启示】一到十看来很简单，但变化起来却无穷尽，算术这门学问越来越深奥了。几乎各个科学门类都离不开数学，所以必须认真地从简单的数目学起，为将来学习其他知识打好基础。
【注释】
一：数之始。
十：数之终。
而：到。
【故事】一个人无论是要完成一件事，或是求取更高的学问，都应该脚踏实地，循序渐进的去做，才能有好的成绩，千万不要学明朝的吴同喔！小朋友看了后面的故事，就知道原因了。吴同是明朝人，从小便跟着泥匠师傅学功夫，但是吴同是个很懒惰的人，每次师傅交待他的事，总是一拖再拖，然后草率的完成。他一心盼望自己的手艺能象师傅一样好，可是又不肯从最基本的手艺慢慢练习，所以学了几年，还是盖不了一间房子。这天，师傅决定考考他，便要他在一星期之内盖好一间房子。吴同心想，这实在太容易了，只要把从师傅那里偷偷学来的技术用上就可了。于是，不到三天，吴同果真盖好了一间房子。第四天时，突然来了一场暴风雨，使得吴同盖的房间顿时倒塌成一滩烂泥。还没有让师傅看过，自己盖的房子就这么没有了，吴同心里既懊恼，又羞愧，从此，他下定决心要循序渐进的把盖房子的工夫学好，不再好高骛远了。
13
sān cái zhě
tiān dì rén
sān guāng zhě
rì yuè xīng
13.三 才 者
天 地 人
三 光 者
日 月 星
【解释】还应该知道一些日常生活常识，如什么叫“三才”？三才指的是天、地、人三个方面。什么叫“三光呢？三光就是太阳、月亮、星星。
【启示】人类只有认识世界，才能改造世界。世界太大了。天空中的星辰以及雷、电、风、雨，大地的山川河流、花草树木、鱼虫百兽,而人又是万物之灵。只有不断学习，才能运用掌握的知识去改造世界。
【注释】
三才：指天才、地才、人才。出自《易经》。
三光：指日光、月光、星光。
14
sān gāng zhě
jūn chén yì
fù zǐ qīn
fū fù shùn
14.三 纲 者
君 臣 义
父 子 亲
夫 妇 顺
【解释】什么是“三纲”呢？三纲是人与人之间关系应该遵守的三个行为准则，就是君王与臣子的言行要合乎义理，父母子女之间相亲相爱，夫妻之间和顺相处。
【启示】要使人与人之间有一个良好和谐的关系，每个人都要认清自己的地位，人人从我做起，才能天下安宁，人类永远和平。
【注释】
三纲：纲，指纲领，法则。“三纲”一词出自班固著《白虎通义》，指君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。
义：法度。
亲：父子之间慈孝相亲。
顺：和顺，和睦。
【故事】如果要改善社会的风俗使天下永远和平，人类的生活幸福，就要建立起君臣、父子、夫妇间的相处关系，一旦建立了和谐的关系，许多纷争就不会发生了。有一次，楚庄王招待臣子们喝酒，喝到一半，烛火突然熄了，其中有一位臣子便趁一片漆黑时，调戏楚庄王的妃子，妃子不甘心受到欺侮，一把抓下这个人的帽带，准备等烛火从新点燃后，让楚庄王将他治罪。楚庄王知道这件事后，很自责地说：“都是我请喝酒，才会发生这种事，现在大家都把帽带解下来，再继续喝酒吧！”等到烛火从新亮起，在座的每个大臣，没有一个人系着帽带。如此一来，妃子要楚庄王抓的大臣，也无从查起了。几年后，楚国与敌人作战的战争中有位奋勇杀敌、立了不少功劳的将军，正是当年被妃子扯下帽带的人。他为了报答楚庄王的恩情，因此才誓死效忠，好回报他的恩德。他这种君臣之义，确实让人由衷钦佩。
15
yuē chūn xià
yuē qiū dōng
cǐ sì shí
yùn bù qióng
15.曰 春 夏
曰 秋 冬
此 四 时
运 不 穷
【解释】再让我们看一看四周环境，春、夏、秋、冬叫做四季。这四时季节不断变化，春去夏来，秋去冬来，如此循环往复，永不停止。
【启示】春、夏、秋、冬是因为地球在绕着太阳运转时，有时面向太阳、有时背向太阳、有时斜向太阳，因此有了温度不一。
【注释】
曰：称为，叫做的意思。
时：指季节。
运：运行、运转。
不穷：没有尽头。指春去夏来，秋去东来，无穷无尽。
16
yuē nán běi
yuē xī dōng
cǐ sì fāng
yìng hū zhōng
16.曰 南 北
曰 西 东
此 四 方
应 乎 中
【解释】说到东、南、西、北，这叫作“四方”，是指各个方向的位置。这四个方位，必须有个中央位置对应，才能把各个方位定出来。
【启示】我们的祖先最早用铁发明了“罗盘”，也就是我国四大发明之一的指南针，从而使确定方位变得十分简便，尤其在航海中指南针的作用太大了。在我们人类生活中方向是非常重要的。
【注释】
方：方向、方位。
中：指南北西东四个方向的聚合点。
【故事】远古时代的皇帝，是个既能管天上的神，也能管地上万物的神。当时，有个东方部族的首领名叫蚩尤，由于他不服皇帝的指挥，皇帝决定率领军队攻打他。但是，蚩尤非常勇敢善战，他有八十一个兄弟，分别掌管八十一个部落，如今遭到皇帝的攻打，他们便团结起使出自己最拿手的招式来对付皇帝，所以当两方交战时，皇帝的军队显得有些招架不住。这是，碰巧起了大雾，一片白茫茫中，蚩尤的军队分不出自己究竟在什么地方，所以他决定暂时收兵，等雾散之后，再继续战斗。皇帝使用新发明的指南车参与作战，这种车子的正前方有个铁娃娃，无论在哪里，娃娃的手指一定指着南方。于是，就靠着指南车，皇帝轻易的打败了蚩尤的军队。
17
yuē shuǐ huǒ
mù jīn tǔ
cǐ wǔ xíng
běn hū shù
17.曰 水 火
木 金 土
此 五 行
本 乎 数
【解释】至于说到“五行”，那就是金、木、水、火、土。这是中国古代用来指宇宙各种事物的抽象概念，是根据一、二、三、四、五这五个数字和组合变化而产生的。
【启示】“五行”学说包括很深的哲学道理，非常复杂、我们只要知道一些就行了。
【注释】
水火，木金土：古人所说的五行。五行学说的核心就是“相生”“相胜”。相生，指五行相互促进。相胜，指五行相互排斥。
本：根本，本源。
数：运数，天理。   本乎数，古人认为五行相生相胜，来源于运数。这一观点具有自发辩证法因素，对中国古代天文、历数、医学等的发展起了一定的作用。
18
shí gān zhě
jiǎ zhì guǐ
shí èr zhī
zǐ zhì hài
18.十 干 者
甲 至 癸
十 二 支
子 至 亥
【解释】“十干”指的是甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸，又叫“天干”；“十二支”指的是子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，又叫“地支”，是古代记时的标记。
【启示】和“五行”一样，天干、地支在古代人的生活中占有极重要的地位。但今天，人们除了十二支的生肖记年外，记时已多不用了。
【故事】古时候的人，看见天下这么多奇奇怪怪的事物，觉得太复杂了，便想到用金、木、水、火、土这五种观念来概括所有的事物，也就是认为天下的事均和五行有关。当时，有个叫邹衍的人大力提倡五行之说。他认为作天子的一定要拥有五行中的一德，这样地位才能稳固。五行中是一行克一行，等到一德衰了，就用另一德取代。所以有人说皇帝得了土德，因此当了皇帝，他所代表的颜色就是黄色。后来，土德衰了，克土的木德兴起，就是夏朝的禹。“五行”的道理有点复杂，小朋友稍微了解一下就够了。“天干和地支”相传是皇帝制定的，主要是用来计算年、月、日。以天干配上地支，如甲子，就是第一年，一年一年的搭配，到了第六十年，干支全部配完了，再从甲子开始算，所以六十年就是一甲子。五行和天干、地支，在古代时占了很重要的地位。
19
yuē huáng dào
rì suǒ chánv
yuē chì dào
dāng zhōng quán
19.曰 黄 道
日 所 躔
曰 赤 道
当 中 权
【解释】地球围绕太阳运转，而太阳又围绕着银河系中心运转。太阳运行的轨道叫“黄道”，在地球中央有一条假想的与地轴垂直的大圆圈，这就是赤道。
【启示】地球在不断自转运动中，同时绕着太阳转动，太阳是太阳系的中心。而太阳系又绕着银河系转，而银河系只是宇宙的一个小点点，天地之大实在是不可想象的。
【注释】
躔：星球在宇宙中运行的路线。
中权：位于中央的要地。
【故事】很久已前的人们，对我们生存的这个地球有许多的疑问，有人说，地球是平的，也有人说地球是由一只大乌龟背着，只要走到世界的头，就会掉进大海里。一直到哥伦布饶了地球一周，仍回到原来的地方，才有了“地球是圆的”说法。那时侯，有许多人总认为地球是宇宙主宰，周围环绕着其他的星球。尽管也有人提出太阳为宇宙中心的说法，可是，经过了一段时间后，这种说法才被接受。事实上，地球不仅会转动，而且是围绕着太阳转动的，太阳系又围绕着银河转，对整个大宇宙而言，银河只不过是个点而已，所以，人类在宇宙中，其实是十分渺小的。
20
chì dào xià
wēn nuǎn jí
wǒ zhōng huá
zài dōng běi
20.赤 道 下
温 暖 极
我 中 华
在 东 北
【解释】在赤道地区，温度最高，气候特别炎热，从赤道向南北两个方向，气温逐渐变低。我们国家是地处地球的东北边。
【启示】我们国家所处的位置在整个地球的东北边，由于面积辽阔，热带、温带、寒带三个温带都有。地大物博、历史悠久，是有五十六个民族的国家。
21
hán yù jūn
shuāng lù gǎi
yòu gāo yuán
zuǒ dà hǎi
21.寒 燠 均
霜 露 改
右 高 原
左 大 海
【解释】我国冷热均匀，霜期和露期会跟着季节而改换，右边是高原，左边是大海。
【启示】我国地处寒、温、热三带，大部分在温带，既无严寒，又无酷暑。冷热均匀，冬天结霜，夏天结露，霜期和露期会跟着季节而改换。若你面向南方，那么右边是高原，左边是大海。
【注释】
燠：热。
改：更改。
22
yuē jiāng hé
yuē huái jì
cǐ sì dú
shuǐ zhī jì
22.曰 江 河
曰 淮 济
此 四 渎
水 之 纪
【解释】中国是个地大物博的国家，直接流入大海的有长江、黄河、淮河和济水，这四条大河是中国河流的代表。
【启示】长江是我国最长的河流，全长五千多公里。我国最闻名的河流是黄河，她是中华民族的摇篮，是五千年文明的发源地。
【注释】
江河：长江与黄河。
淮济：淮水与济水。
渎：直接流入大海的河川。
纪：代表。
23
yuē dài huá
sōng héng héng
cǐ wǔ yuè
shān zhī míng
23.曰 岱 华
嵩 恒 衡
此 五 岳
山 之 名
【解释】中国的五大名山，称为“五岳”，就是东岳泰山、西岳华山、中岳嵩山、南岳衡山、北岳恒山，这五座山是中国大山的代表。
【启示】现在我们都知道，我国境内的喜玛拉亚雅山是世界上最高的山，号称世界的屋脊。中国是五千年的文明古国，每座山都有着许多美丽的神话和传说。
【故事】长江和黄河是中国两条主要的河。长江是我国第一条大河，恰好将中国分成两半。宋朝时，外患金人企图横越长江，结果被宋朝的战鼓声，吓的不敢渡江。至于黄河，是中国文化的发祥地，不过，长期泛滥成灾，危害沿岸百姓的生命财产安全。至于“五岳”，则各有动人的故事，这里只介绍西岳，山势非常险恶。相传，唐朝的韩愈有一次奋力登上山顶后，就双腿发软，没有勇气下山，最后只好麻烦地方官员派人把韩愈灌醉，将他抬回家。传说位在河南的嵩山及山西的恒山，都曾有人在此修炼。会吹笙的周灵王太子乔，曾在恒山修成白鹤仙人；张果老是八仙中的一仙，他是在恒山修成正果的。
24
gǔ jiǔ zhōu
jīn gǎi zhì
chēng xíng shěng
sān shí wǔ
24.古 九 州
今 改 制
称 行 省
三 十 五
【解释】州：古代行政区域单位名称。 制：制度，有确定规模、法度。 行省：行政区域，简称省。
【启示】古代周朝分为九州：冀州、幽州、并州、兖州、青州、扬州、荆州、豫州、雍州。秦抬皇统一中国后废九州改成郡县，到宋朝把郡县改成府，到元朝，中央设立中书省主持全国政务，各地区设中书省，称为行省，简称省。三个五省，是在抗战胜利后，东北划九省加收回台湾省，连原二十八省，共三十五省。
25
yuē shì nóng
yuē gōng shāng
cǐ sì mín
guó zhī liáng
25.曰 士 农
曰 工 商
此 四 民
国 之 良
【解释】中国是世界上人口最多的国家。知识分子、农民、工人和商人，是国家不可缺少的栋梁，称为四民，这是社会重要的组成部分。
【启示】由于社会的发展，今天人民的职业已经不仅仅是这四种了。俗话说：“三百六十行，行行出状元”，不管从事什么职业，只要对社会有好处，都是光荣的。
【注释】
士：读书人，特别是知识分子。
民：人民。
良：比如栋梁、基础。
【故事】古代的社会，把人民的职业分成四等，到了今天，已经有所谓的“三百六十行”，不管从事哪一行，只要努力工作，行行都可以出状元。在许多的行业中，以农业和中国的关系最密切。据说，汉朝时有个叫孟尝的太守初调到合浦时，发现那里的人们不懂得耕田。只能拿珍贵的珠宝和邻国交换米粮，一旦珠宝用完了，只好活活饿死了。孟尝一到任，便开始教人民耕种的技术，于是合浦渐渐的富足繁荣起来。人民的饮食问题解决后，“五常”的德行，应该落实在日常生活中。春秋时代有个孙叔敖，为了不让别人见到两头蛇而丧命，便将蛇打死，埋了起来。东汉时有个荀巨伯，为了照顾生病的朋友，宁可让强盗杀了，也不愿意留下朋友自己逃命。
26
yuē rén yì
lǐ zhì xìn
cǐ wǔ cháng
bù róng wěn
26.曰 仁 义
礼 智 信
此 五 常
不 容 紊
【解释】如果所有的人都能以仁、义、礼、智、信这五种不变的法则做为处事做人的标准，社会就会永保祥和，所以每个人都应遵守，不可怠慢疏忽。
【启示】五千年的中国文明史，有多少仁义之士用他们的生命和热血，谱写了无数可歌可泣的英雄业迹。这些人实在是我们学习的榜样。
【注释】
仁：指爱心等善良品德。
义：做应当做的事。
礼：指人事礼节。
智：同知，指有才识而明道理。
信：指诚实，信用。
常：天道之常。
五常：指仁、义、礼、智、信五种基本德性。
紊：纷乱。
27
dì suǒ shēng
yǒu cǎo mù
cǐ zhí wù
biàn shuǐ lù
27.地 所 生
有 草 木
此 植 物
遍 水 陆
【解释】除了人类，在地球上还有花草树木，这些属于植物，在陆地上和水里到处都有。
【启示】人类所食用的“五谷杂粮”就属于植物。人类的生存有赖于大自然。我们应该了解它们，掌握这些知识，以便为人类服务。
【故事】大在两千年前，中国已有了许多关于花草树木、虫鱼鸟类的奇妙神话。《山海经》是一本专门记载古代地理的书。书上说，有座招摇山，山上长了一种叫“祝余”的草，形状有点象韭菜，吃了以后，就象吃了米饭一样，可以有很饱的感觉。另外还有一种树，在树干的地方，有一圈圈黑色的纹理，这纹理有个奇怪的名字，叫“迷谷”，如果把迷谷带在身上，就可以躲避妖魔鬼怪。有个传奇而又有趣的国家“黑齿国”，住在这里的人民都长着一口黑牙。在黑齿国的一个山谷里，有棵扶桑树，传说当时天上的十个太阳都会到这里来沐浴，十分有趣。这些多彩多姿又有趣的故事，虽然是编造出来的神话，但同时也表达了人类对这个世界所抱持的浓厚情感呢！
28
yǒu chóng yú
yǒu niǎo shòu
cǐ dòng wù
néng fēi zǒu
28.有 虫 鱼
有 鸟 兽
此 动 物
能 飞 走
【解释】虫、鱼、鸟、兽属于动物，这些动物有的能在天空中飞，有的能在陆地上走，有的能在水里游。
【启示】无论大自然中的植物还是动物，都是人类永恒的财产，我们要爱护周围的环境，保护好我们生存的环境。
29
dào liáng shū
mài shǔ jì
cǐ liù gǔ
rén suǒ shí
29.稻 梁 菽
麦 黍 稷
此 六 谷
人 所 食
【解释】人类生活中的主食有的来自植物，像稻子、小麦、豆类、玉米和高梁，这些是我们日常生活的重要食品。
【启示】人要吃饭就得耕耘播种。当我们吃到香喷喷的饭菜时，千万不要忘了辛勤耕种的农民。“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，要知道爱惜每一粒粮食。
【注释】
稻：稻子。
粱：谷子，小米。
菽：豆类的总称。
麦：麦子。
黍：黍子，去壳后叫黄米，比小米稍大，煮熟后有粘性。
稷：高粱。
谷：谷物的统称，俗称粮食。
食：吃的粮食。
【故事】中国的老祖先们，先学会了畜牧后，才开始播种耕作。在尚未动的畜牧前，只能拿着木棒、网子到深山里捕捉野兽；当他们发现一时宰杀不完的野兽，可以关在栅栏内饲养后，大家便把捕捉来的野生动物关了起来，等到需要时，再捉来宰杀，这也就是畜牧的起源。以前有着利爪的动物，像牛、马、羊…… 等，由于被人饲养而不能再随意乱跑，因此那些利爪便慢慢退化了。人懂得利用畜牧来供应自己的食物后，又在偶然间，发现牛羊喜欢吃某种谷子，便撒了一些在栅栏四周，没想到，第二年这些谷子竟由一棵棵小幼苗，长成了结满谷子的植物，就这样，人类学会了耕种。不过，并非种植物结的果都适合人类食用，在众多野生的植物中，稻子、小米、麦子、黄米、高粱等谷类，对我们来说尤其重要，这就是人类不可缺少的主粮“ 六谷”。
30
mǎ niú yáng
jī quǎn shǐ
cǐ liù chù
rén suǒ sì
30.马 牛 羊
鸡 犬 豕
此 六 畜
人 所 饲
【解释】在动物中有马、牛、羊、鸡、狗和猪，这叫六畜。这些动物和六谷一样本来都是野生的。后来被人们渐渐驯化后，才成为人类日常生活的必需品。
【启示】人类真不愧万物之灵，我们的祖先很早就把有些野生的动物，通过驯服和人工喂养成为人类的工具和食品。
【注释】
马牛羊：属上珍三品。
鸡犬豕：属下珍三品。豕即猪。
畜：即牲畜，人类饲养的禽兽总称。
饲：饲养。
【故事】中国的老祖先们，先学会了畜牧后，才开始播种耕作。在尚未动的畜牧前，只能拿着木棒、网子到深山里捕捉野兽；当他们发现一时宰杀不完的野兽，可以关在栅栏内饲养后，大家便把捕捉来的野生动物关了起来，等到需要时，再捉来宰杀，这也就是畜牧的起源。以前有着利爪的动物，像牛、马、羊……等，由于被人饲养而不能再随意乱跑，因此那些利爪便慢慢退化了。人懂得利用畜牧来供应自己的食物后，又在偶然间，发现牛羊喜欢吃某种谷子，便撒了一些在栅栏四周，没想到，第二年这些谷子竟由一棵棵小幼苗，长成了结满谷子的植物，就这样，人类学会了耕种。不过，并非种植物结的果都适合人类食用，在众多野生的植物中，稻子、小米、麦子、黄米、高粱等谷类，对我们来说尤其重要，这就是人类不可缺少的主粮“六谷”。
31
yuē xǐ nù
yuē āi jù
ài wù yù
qī qíng jù
31.曰 喜 怒
曰 哀 惧
爱 恶 欲
七 情 俱
【解释】高兴叫作喜，生气叫作哀，害怕叫作惧，心里喜欢叫爱，讨厌叫恶，内心很贪恋叫作欲，合起来叫七情。这是人生下来就有的七种感情。
【启示】七情是人生来具有的，谁也不可能抹煞它，但做为一个有志者，是决不能被感情牵着走的。人的感情是非常复杂的，要学会妥善处理自己的感情，才能活的安乐而有意义。
【注释】
喜：高兴。
怒：生气。
哀：忧伤。
惧：害怕。
爱：倾慕，喜欢。
恶：憎恶，讨厌。
欲：欲念、嗜好。
七情：人的七种感情。
【故事】七种情感是我们与生俱来的，如果刻意的去掩饰，反而会产生一些不必要的困扰，以下的故事，就是最好的说明。在隋朝的长安城，有个叫杜子春的年轻人，由于生活奢侈，因此父母留给他的积蓄，很快被他花光了，后来，他只好到街上去乞讨。有一天，当杜子春到街上乞讨时，遇到了一位道士，道士见他颇有慧根，就把他带回山上。道士对杜子春说：“我决定将你改头换面，从今以后，你不能有任何的感情，一旦通过考验，你就能修成正果和我一样做道士了。”说完，便让杜子春下山去。杜子春牢牢记住道士的话，他不开口说话也不笑，许多认识他的人和他打招呼，他也不理不睬，真的做到了道士所交待的话。这时，杜子春不觉有点得意，就在这一瞬间，道士出现了，他很生气杜子春如此沉不住气，于是杜子春又恢复乞讨的生活方式了。
32
qīng chì huáng
jí hēi bái
cǐ wǔ sè
mù suǒ shí
32.青 赤 黄
及 黑 白
此 五 色
目 所 识
【解释】青色、黄色、赤色、黑色和白色，这是我国古代传统的五种颜色，是人们的肉眼能够识别的。
【启示】用色彩学的标准解释，色彩的由黄、红、蓝三个原色和橙、绿、紫三个间色组成。五色是我国传统的名称，如黄色已成为我们的民族色彩，据说太阳升起的第一道颜色是黄色，所以黄色代表东方。
【注释】
青：蓝色。
赤：红色。
目：眼睛。
识：看到、辨别。
33
suān kǔ gān
jí xīn xián
cǐ wǔ wèi
kǒu suǒ hán
33.酸 苦 甘
及 辛 咸
此 五 味
口 所 含
【解释】在我们平时所吃的食物中，全能用嘴巴分辩出来的，有酸、甜、苦、辣和咸，这五种味道。
【启示】我们的嘴巴之所以能分辩出酸、甜、苦、辣、咸，是由于人的舌头上有许多叫味蕾的粒状组织。人身体的结构非常复杂，认清自我也是非常不容易的。
【注释】
甘：甜。
辛：辣。
含：包括。
34
shān jiāo xiāng
jí xīng xiǔ
cǐ wǔ xiù
bí suǒ xiù
34.膻 焦 香
及 腥 朽
此 五 臭
鼻所嗅
【解释】我们的鼻子可以闻出东西的气味，气味主要有五种，即羊膻味、烧焦味、香味、鱼腥味和腐朽味。
【启示】我们人类有视觉，可以分辩颜色、形状；有味觉可分辩各种滋味；嗅觉可以辨别气味；触觉可区分冷暖各种刺激。
【注释】
膻：羊身上发出的怪气味。
朽：物质腐烂后发出的气味。
嗅：用鼻子闻。
【故事】从前，有一个乡下人，成天好吃懒做，他最大的嗜好，就是吃甜食，不管什么东西，只要是甜的，他都喜欢吃。他有一个很灵敏的鼻子，专门用来嗅甜味的，就算是掉了一小颗的糖，他也能用鼻子把它找到。他的妻子见他田也不耕，工也不做，生活就成问题了，便要他出去学些技能回来。这个爱吃甜食的人，听了妻子的话，之后乖乖出门去了。在路上，他看见一只白鹅掉进泥巴坑里，不久有一群人急急忙忙跑来要找白鹅，他对那群人说：“我用鼻子帮你们找找看。”于是，他东嗅西嗅的，带领他们来到泥巴坑，大家发现白鹅额果然就在里面，感激之余，便称他为“好鼻师”。据说，当好鼻师死后，他的身体变成了无数的蚂蚁，这些蚂蚁慢慢演变到现在，变成了东嗅西嗅的昆虫，正和好鼻师生前的习性一模一样。
35
páo tǔ gé
mù shí jīn
sī yǔ zhú
nǎi bā yīn
35.匏 土 革
木 石 金
丝 与 竹
乃 八 音
【解释】我国古代人把制造乐器的材料，分为八种，即匏瓜、粘土、皮革、木块、石头、金属、丝线与竹子，称为“八音”。
【启示】音乐可陶冶人的情怀，我国文明久远、历史悠久，文化丰富，音乐也非常突出。好的音乐可以增强人的修养，调剂人的身心，优美的东方音乐更具迷人的特色。
【注释】
匏：一种植物，类似葫芦，称为匏瓜，古代常用它做乐器。
土：陶土、瓦器。
革：皮革，指鼓。
木：指木制乐器。
石：指玉石之类做的乐器。
金：指铜锣、铜鼓等金属做的乐器。
丝：指丝弦乐器。
竹：指萧笛之类管乐器。
36
yuē píng shǎng
yuē qù rù
cǐ sì shēng
yí tiáo xié
36.曰 平 上
曰 去 入
此 四 声
宜 调 协
【解释】我们的祖先把说话声音的声调分为平、上、去、入四种。四声的运用必须和谐，听起来才能使人舒畅。
【启示】我国的古代诗词非常优美动人，读起来和谐顺口，这不仅是诗词本身的内容感人，而且是由于诗词运用了平、上、去、入四声的规律变化，所以使我们听起来更加优美动人。
【注释】
调：声音和谐。
【故事】好的音乐不但可以调剂身心，还可以缩短人与人之间的距离。在我国古书中，记载着许多中国传统的乐器，并且也记载了关于以琴会友的故事。春秋时代，有个名叫俞伯牙的人，他虽弹的一手好琴，却苦于找不到能与他分享的知音。有一天，他的琴声吸引了一位樵夫前来聆听，这位樵夫名叫钟子期，他被余伯牙的琴声深深感动了。余伯牙遇到了这位知音，心里好高兴，便和钟子期结为异性兄弟。两人约订明年的今日，伯牙要到钟家村拜访子期，顺便让子期欣赏他的琴艺，时间过的很快，他们约定的时间到了，余伯牙如期去拜访钟子期。没想到，钟子期竟然已经过世了，余伯牙悲伤的来到子期坟前，对着子期的坟，将琴摔个粉碎，并发誓从此再也不弹琴了。
37
gāo zēng zǔ
fù ér shēn
shēn ér zǐ
zǐ ér sūn
37.高 曾 祖
父 而 身
身 而 子
子 而 孙
【解释】由高祖父生曾祖父，曾祖父生祖父，祖父生父亲，父亲生我本身，我生儿子，儿子再生孙子。
【启示】人类的繁衍，一代接着一代，生命的延续永无止境。真是 “前不见古人，后不见来者”，我们每个人都担负着承上启下的责任和义务。
【故事】汉朝时，有个名叫伟伯余的读书人，每当他犯了错误，母亲总是拿着棍子教训他。孝顺的伟伯余，自知做错了事，便虚心听从母亲的教诲，落在他身上的棍子愈重，他反而感到高兴。有一次，母亲打他，他竟然哭了起来，母亲便很着急的问他是否打的太重了。伟伯余回答说：以前母亲打我，都打的很重，表示母亲身体还很健康，今天，母亲打轻了，可见母亲的身体不如以前了，我怎么能不难过呢？这正是伟伯余发自内心的孝心和真情啊！
38
zì zǐ sūn
zhì xuán zēng
nǎi jiǔ zú
rén zhī lún
38.自 子 孙
至 玄 曾
乃 九 族
人 之 伦
【解释】由自己的儿子、孙子再接下去，就是玄孙和曾孙。从高祖父到曾孙称为“九族”。这“九族”代表着人的长幼尊卑秩序和家族血统的承续关系。
【启示】九族之间的关系不仅是血统的承续关系，更是一种血浓于水的亲情。在家庭中，每个成员都应该认识到自己的长幼尊卑地位,以及自己应负的责任和义务, 家庭才能和睦。
【注释】
九：九族由自己往上推四代，是父亲、祖父、曾祖父、高祖父。再由自己往下推四代，是儿子、孙子、曾孙、玄孙，连自己共为九代。
【故事】周朝时，有个治礼作乐的周公。有一次，周公的儿子伯禽有事要见他，竟连续三次被周公打了出来。伯禽觉得很疑惑，便找贤人商子求教。商子带伯禽到南山上，说：这里有棵乔树，高大又笔直，那里有棵梓树，低矮又卑下，你仔细想想这两棵数，就知道原因了。伯禽着才明白自己当时忽略了尊卑的道理。
39
fù zǐ ēn
fū fù cóng
xiōng zé yǒu
dì zé gōng
39.父 子 恩
夫 妇 从
兄 则 友
弟 则 恭
【解释】父亲与儿子之间要注重相互的恩情，夫妻之间的感情要和顺，哥哥对弟弟要友爱，弟弟对哥哥则要尊敬。
【启示】家庭成员之间要礼貌相待，和睦相处，这样的家庭才是幸福的家庭。我们中国人很注重家族观念，因为家庭是社会的细胞，每个家庭都能和睦相处，社会也必然安定了。
【故事】我国汉朝时有一对兄弟，哥哥叫赵孝，弟弟叫赵礼。有一天，家里突然闯进来几个强盗。这几个强盗把他们家里值钱的东西都抢光了，就是找不到吃的东西，饿了很久的强盗一见长的白白胖胖的赵礼，便决定将他吃了。赵孝连忙跪在强盗面前说:大爷，你们吃我的肉吧！我的肉比较好吃。强盗们被这对友爱的兄弟所感动，于是就放了他们。
40
zhǎng yòu xù
yǒu yǔ péng
jūn zé jìng
chén zé zhōng
40.长 幼 序
友 与 朋
君 则 敬
臣 则 忠
【解释】年长的和年幼的交往要注意长幼尊卑的次序；朋友相处应该互相讲信用。如果君主能尊重他的臣子，官吏们就会对他忠心耿耿了。
【启示】中国人从古到今，都十分重视礼义。这就是长幼的次序、朋友之间的信用。中国自古称为礼义之邦，象“桃园三结义”，至今受到人们的称颂。
41
cǐ shí yì
rén suǒ tóng
ng shī xù
wù wéi bèi
41.此 十 义
人 所 同
当 师 叙
勿 违 背
【解释】前面提到的十义：父慈、子孝、夫和、妻顺、兄友、弟恭、朋信、友义、君敬、臣忠，这是人人都应遵守的，千万不能违背。
【启示】社会是复杂的，每人有各种亲属关系和社会关系。古人提出“十义”，这是处理各种相互关系的准则，乃至今日这些准则仍是维持社会安宁、推动社会发展的保证。
42
zhǎn qí shuāi
dà xiǎo gōng
zhì sī má
wǔ fù zhōng
42.斩 齐 衰
大 小 功
至 缌 麻
五 服 终
【解释】斩衰、齐衰、大功、小功和缌麻，这是中国古代亲族中不同的人死去时穿的五种孝服。
【启示】社会在发展，今天一些古老的丧葬仪式已经见不到了，但人死了以后，活着的人就要为他们送葬，以开追悼会的方式寄托后人的哀思。
43
lǐ yuè shè
yù shū shù
gǔ liù yì
jīn bù jù
43.礼 乐 射
御 书 数
古 六 艺
今 不 具
【解释】礼法、音乐、射箭、驾车、书法和算数是古代读书人必须学习的六种技艺，这六种技艺到现在已经没有人能同时具备了。
【启示】社会的不断发展，文化科技的门类越来越多。但对于学生来说，要成为德、智、体、美全面发展的人才。
【注释】
六艺：指礼、乐、射、御、书、数六种才能技艺。古人曾列为数学内容。
具：齐全。
44
wéi shū xué
rén gòng zūn
jì shí zì
jiǎng shuō wén
44.惟 书 学
人 共 遵
既 识 字
讲 说 文
【解释】在六艺中，只有书法现在还是每个人都推崇的。当一个人认识字以后，就可以去研究《说文解字》，这样对于研究高深的学问是有帮助的。
【启示】语文、数学、外语这三门学科，已经成为各门类的基础学科。它是深入研究各门专业学科的工具课,所以一定要努力学好, 为将来的进一步深造打下良好基础。
【注释】
书学：研究文字的学术。
说文：书名《说文解字》简称是我国第一部系统地分析字形和考究字源的字典。
【故事】据史书的记载，孔子的门徒中有七十二个人精通六艺，虽然古人认为读书就要学这六项技能，但是，到了我们这时代，凡是讲求专精，只要成了专家，就能为社会国家贡献。造就一个专家，首先要归功于文字的发明。中国的文字，就是世界上最复杂的一种。关于他的起源，有许多传说。据说，文字是由皇帝的史官仓颉所创造的。神话中曾提到：当仓颉在创造文字的时候，天上掉下来许多米，而鬼也在夜晚号哭。不管这些神话是多么不可思议，有一点是我们应该明白的，那就是：文字并非靠一个人或是一朝一夕的时间就能创造完成的，正确的说法，是由沧颉整理而成的。中国有一部重要也最完备的“ 字” 书—— 《说文解字》，专门记录文字的由来，由这本书，我们就能明白中国文字的起源及演变。所以，要认识中国文字，就应该读读《说文解字》。
45
yǒu gǔ wén
dà xiǎo zhuàn
lì cǎo jì
bù kě luàn
45.有 古 文
大 小 篆
隶 草 继
不 可 乱
【解释】我国的文字发展经历了古文、大篆、小篆、隶书、草书，这一定要认清楚，不可搞混乱了。
【启示】我们今天通行的是隶、楷、行、草四种体式，但对于先人留下的古籍也要有所了解。这对于我们学习和继承前人的知识有很大的帮助。
【注释】
古文：古代文字，如甲骨文、钟鼎文等。
篆：书体的一种，分大篆、小篆。
隶：书体的一种。
草：书体的一种。
【故事】中国文字的形成，是经过长时间不断演变而成的。在没有文字之前，聪明的人类要记事或表达意思，多以结绳及绘图的方式来代替。据说，到了皇帝时，史官仓颉觉得没有文字十分不方便，就以日月鸟兽的形状所到来的灵感，照着样子画出来，成了最早的文字。后来要了解文字的演变过程，可以靠古代的书籍器物，得到概略的了解。像刻在牛骨和龟壳上的文字，是现今所挖掘到最古老的文字，由于是用刀刻的，所以“ 甲骨文” 的最大特色是转折处多成方角，如“ 丙” 在甲骨文中，便是写成：“ 四”（下面没有横）。金文，是刻在金属上的文字，文字的线条比甲骨文复杂写。后来，有了较进步的大小篆，大篆的结构方正，左右对称，小篆的字体已略具国字的雏型了，线条简化匀称，如“ 马” 字，在小篆中就写“ 馬”。到了隶书、草书时代，中国文字已经到了定型的阶段了。
46
ruò guǎng xué
jù qí fán
dàn lüè shuō
néng zhī yuán
46.若 广 学
惧 其 繁
但 略 说
能 知 原
【解释】假如你想广泛地学习知识，实在是不容易的事，也无从下手，但如能做大体研究，还是能了解到许多基本的道理。
【启示】现在讲究的是一专多能，对于研究学问也必需做到从大处着眼，要理清思路，提纳挈领，才能抓住问题要害，掌握根本的道理。
【注释】
学：广泛学习。
繁：繁杂、众多。
47
fán xùn méng
xū jiǎng jiū
xiáng xùn gǔ
míng jù dòu
47.凡 训 蒙
须 讲 究
详 训 诂
明 句 读
【解释】凡是教导刚入学的儿童的老师，必须把每个字都讲清楚，每句话都要解释明白，并且使学童读书时懂得断句。
【启示】人们在开始读书的时候必须打下一个良好的基础，首先是讲读发音要正确,辞意要清楚,要学会正确划分句子，这样才能领会文章中所表达的含义和观点。
【注释】
训蒙：即启蒙，对儿童进行启蒙教育。
讲：讲解。
究：考究。
训诂：用当代话解释古书中词句的意义。
句读：古代称文辞停顿的地方为句或读。
【故事】做任何事都需要有好的开始，求学问也不例外，打好了基础，才能追求其他更高深的知识。研究字形及句读可以说是研究学问的基础。就句读来说，虽然称不上什么高深的学问，但是如果不认真学习，把标点符号放错了位置，可能会造成许多麻烦呢！从前，在唐朝有个员外，有一天，他请了一位新的管家，由于天性吝啬，就和新管家约定，限制他每日的伙食如下：“ 无鸡鸭也可以，无鱼肉也可以；青菜万万不可少，酒也不可。”但是员外立下这个条约时，条纹中并没有标点符号。一年之后，管家在辞职时，向员外要求补偿他的伙食费。员外理直气壮的把当年立的条约拿出来，而这个管家立即拿笔将他改为：“ 无鸡，鸭也可以；无鱼，肉也可以；青菜万万不可，少酒也不可。”这下子，员外无话可说，只好赔钱了，这故事充分说明了句读的重要。
48
wéi xué zhě
bì yǒu chū
xiǎo xué zhōng
zhì sì shū
48.为 学 者
必 有 初
小 学 终
至 四 书
【解释】作为一个学者，求学的初期打好基础，把小学知识学透了，才可以读“四书”。
【启示】为学必有初始阶段，任何一个大学问家，他的知识都是一点一滴积累的，只有扎扎实实打下良好基础，才能进军更高深的知识。
【注释】
学者：学习的人。
初：开始，开端。
小学：一本古代儿童教育课本，宋人朱熹、刘子澄所编，通过讲洒扫、应对、进退之类的仪节，向儿童灌输孔孟之道。
四书：《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》合称四书。
49
lún yǔ zhě
èr shí piān
qún dì zǐ
jì shàn yán
49.论 语 者
二 十 篇
群 弟 子
记 善 言
【解释】《论语》这本书共有二十篇。是孔子的弟子们，以及弟子的弟子们，记载的有关孔子言论是一部书。
【启示】孔子是我国古代伟大的思想家和教育家，是儒家思想的代表人物。《论语》的核心是如何 “做人”,以及“做人”的道理。
【注释】
论语：论是议论，语是答语。此书是孔子在鲁国与弟子论学、论治、论礼、论乐的书，分为20篇，共15917个字。
群弟子：指孔子的学生们。
善言：有教育意义的言论。
50
mèng zǐ zhě
qī piān zhǐ
jiǎng dào dé
shuō rén yì
50.孟 子 者
七 篇 止
讲 道 德
说 仁 义
【解释】《孟子》这本书是孟轲所作，共分七篇。内容也是有关品行修养、发扬道德仁义等优良德行的言论。
【启示】孟子，名轲，尊称孟子，也是我国古代的大思想家、儒家思想的代表。是孔子的三传弟子，也同样讲仁义道德。
【注释】
孟子：孟轲。作《孟子》七篇。
讲：讲述。
说：宣传，谈论。
【故事】《论语》和《孟子》是研究儒家思想 最重要的书籍。而孔子和孟子是中国历史上最重要的学问家，关于他们的故事非常多，因此我们在这里只举一个来说。有一次，孔子在教弟子们道理，弟子们照例围坐在孔子的身边，年仅二十四岁的增参也坐在其中，他是个自省能力很强的学生，所以孔子很欣赏他。席间，有弟子问孔子：“ 老师，为什么您讲的道理都那么复杂呢？”孔子听完这个问题，看看这为弟子，又望望曾参，然后回答说：“ 我的道理是浑然一体，而能贯通任何事物的。”说完，便离开了。满头雾水的弟子们围着增参，曾参微笑着回答他们：“ 老师所说的道理，就是我们能推己及人，一切以诚心最重要。”虽然是简单的两句话，但是，真要做好，还不太容易呢！
51
zuò zhōng yōng
nǎi kǒng jí
zhōng bù piān
yōng bù yì
51.作 中 庸
乃 孔 伋
中 不 偏
庸 不 易
【解释】作《中庸》这本书的是孔伋，“中”是不偏的意思， “庸”是不变的意思。
【启示】孔伋是孔子的孙子，《中庸》的作者。《中庸》是关于人生哲学的一本书，它对中国人的人生观影响很大。
【注释】
中庸：书名，子思著。子思，孔子之孙，孔鲤之子。学于曾子，作《中庸》一书，授予孟子。该书共33篇，总计3568个字。
中：不偏不倚。
偏：偏差。
庸：平常，指中和常行之道。
易：改变。
【故事】《中庸》其实就是一本人生哲学的书。晋朝的陶渊明是中庸哲学最代表的人物，他不重视现实生活，也不会沉溺在梦想里。有一次，家里穷的没饭吃了，他只好接受朋友的推荐去当县令。虽然他并不相当县令，但是迫于现时，他也只好委屈自己顾全大局。后来，有个朝廷大官要到陶渊明这个县来视察，他的属下便提醒陶渊明，大官来时，要记得多说些好听的话，对大官要必恭必敬的，这样才能有升官的机会，陶渊明听了很不以为然，感叹地说：“ 难道就为了区区的五斗米，就要我向别人弯腰吗？”于是陶渊命将官职辞了，回到自己的家乡，从新过着农耕的生活。陶渊明在政治上虽然谈不上什么功绩，在文学著作上也没有较具代表性的作品，但是，他品性高洁的中庸哲学，却永远留在人们的心中。
52
zuò dà xué
nǎi zēng zǐ
zì xiū qí
zhì píng zhì
52.作 大 学
乃 曾 子
自 修 齐
至 平 治
【解释】作《大学》这本书的是曾参，他提出了“修身齐家治国平天下”的主张。
【启示】曾子是孔子的弟子，名曾参。《大学》是四书中的一部书，和中庸一样，也是一部修养性的书。
53
zhōng shū shú
xiào jīng tōng
rú liù jīng
shǐ kě dú
53.中 书 熟
孝 经 通
如 六 经
始 可 读
【解释】把四书读熟了，孝经的道理弄明白了，才可以去读六经这样深奥的书。
【启示】书有深浅难易的区分，我们读书必须从浅易的开始读起，奠定求知、做人、处世的基础，再进一步学习更深奥的知识。
【注释】
孝经：儒家十三经之一，为孔门后学的著作，是孔子给弟子讲孝道的言论。
六经：即《诗经》、《尚书》、《周易》、《礼记》、《春秋》和《乐经》六部经书的总称。
【故事】《孝经》是讨论孝道的书，内容是记载孔子和弟子曾参的论孝情形。自古以来，孝经就被推为谈道德理论的重要典籍。舜帝年轻时，非常孝顺，感动了顽劣的父亲，和长设计要陷害他的后母和弟弟，等到舜登上了王位以后，仍然象以往一样孝顺。这种孝顺是发自内心的真孝。孝顺的最高境界，不仅是要孝顺父母，扶持父母而已，还要做到显耀父母的名声。汉朝的开国皇帝刘邦，年轻的时候秦朝暴政下，百姓生活流利不定，受尽苦难，就在心中立下了一个拯救国家并且让父母感到荣耀的志愿。于是，刘邦带领军队南征北讨，终于当上了中国第一个平民皇帝。当他回乡省亲时，他的父亲见到他，立刻就要向他叩拜，刘邦不仅连忙阻止，还封父亲为太上皇。
54
shī shū yì
lǐ chūn qiū
hào liù jīng
dāng jiǎng qiú
54.诗 书 易
礼 春 秋
号 六 经
当 讲 求
【解释】《诗》、《书》、《易》、《礼》、《春秋》，再加上《乐》称六经，这是中国古代儒家的重要经典，应当仔细阅读。
【启示】中国的古代文化是个非常丰富而伟大的知识宝库，世界上有许多国家的学者，从事着这方面的研究和探索。做为一个中国人,我们要爱护祖先留下的遗产, 并为此感到骄傲。
55
yǒu lián shān
yǒu guī cáng
yǒu zhōu yì
sān yì xiáng
55.有 连 山
有 归 藏
有 周 易
三 易 详
【解释】《连山》、《归藏》、《周易》，是我国古代的三部书，这三部书合称“三易”，“三易”是用“卦”的形式来说明宇宙间万事万物循环变化的道理的书籍。
【启示】《易经》虽是我国古代人占卜的书，但它其中阐述了极为深奥的哲学道理。像阴阴消长，物极必反的论述随处可见。
【故事】《易经》是我国古代有名的占卜书籍，也是古人根据天地万物的变化而得来的学问。自古人类对自然界各种不可测的现象，产生了敬畏之心，因此形成了许多的占卜之学，希望能求得事事顺利，所以才有了六十四卦的发明，来作为判断是非吉凶的标准。
56
yǒu diǎn mó
yǒu xùn gào
yǒu shì mìng
shū zhī ào
56.有 典 谟
有 训 诰
有 誓 命
书 之 奥
【解释】《书经》的内容分六个部分：一典，是立国的基本原则；二谟，即治国计划；三训，即大臣的态度；四诰，即国君的通告；五誓，起兵文告；六命，国君的命令。
【启示】《书经》是一部十分有价值的历史资料,从内容方面来看,很类似我们现在国家的政府档案，可以使我们了解当时历史，从中学到许多有益的知识。
【注释】
典：凡是皇帝的政绩可作常法的记载，叫作典。
谟：大臣向皇帝陈述良谋、善策的言辞。
训：陈诫帝王的言辞。
诰：晓谕帝王的言辞。
誓：出师告诫将士的言辞。
命：君王所发的命令。
奥：深奥、难懂。
【故事】《书经》这本书的内容，就象现在的政治档案，其中包括了大臣给君王的奏书，君王颁布的法令，还有作战的命令及大大小小又政府发出的公告，可以说是中国古代珍贵的宝典。如第一篇中的尧典，让我们知道了尧帝是如何的爱护百姓、治理天下。在尧帝的仁政治理之下，当时的社会一片祥和，这也就是《书经》的价值所在。
57
wǒ zhōu gōng
zuò zhōu lǐ
zhù liù guān
cún zhì tǐ
57.我 周 公
作 周 礼
著 六 官
存 治 体
【解释】周公著作了《周礼》，其中记载着当时六宫的官制以及国家的组成情况。
【启示】周公是周文王的四子，在周文王的所有儿子中最有才干，也最有仁慈之心。武王死后，由周公帮助成王辅佐朝政，由于他的贤德,把国家治理得十分富强。
【故事】礼仪廉耻是国家很重要的四个纲纪，排在第一位的是礼。至圣先生曾说过“ 不学礼，就不能立身在这个世界上。”可见“ 礼” 对我们个人人格的修养是多么重要。周公是文王的第四个儿子，武王死后，由年幼的成王继位，周公负起了辅佐的责任。他在辅佐成王时，广招贤才，对有才能的贤士相当礼遇。有时候，他正在用餐，如果有贤士来拜见，他会立即将口中的食物吐掉，整理好自己的仪容后，跑出来接见他们。就是因为周公如此礼贤下士，才会有这么多的贤才之士来帮助他，一起把国家治理的即富强又安乐。之后，周公又根据当时的需要，把官制分为六种，并且按着每一种官位，写成一篇有关职务和有关条文来，这本书就是“ 周礼” 。
58
dà xiǎo dài
zhù lǐ jì
shù shèng yán
lǐ yuè bèi
58.大 小 戴
注 礼 记
述 圣 言
礼 乐 备
【解释】戴德和戴圣整理并且注释《礼记》，传述和阐扬了圣贤的著作，这使后代人知道了前代的典章制度和有关礼乐的情形。
【启示】中国传统的礼义道德，其中很大部分到今天仍是有益的，我们要从这些有益的成分中吸取营养、身体力行。
【注释】
大小戴：指西汉经学家戴德和他的侄戴圣。戴德选取古代各种有关礼仪的论著编成《大戴礼记》八十五篇，后戴圣加以删减，编成《小戴礼记》四十九篇，即《礼记》。
备：齐全。
59
yǒu guó fēng
yǒu yǎ sòng
hào sì shī
dāng fěng yǒng
59.有 国 风
有 雅 颂
号 四 诗
当 讽 咏
【解释】《国风》、《大雅》、《小雅》、《颂》，合称为四诗，它是一种内容丰富、感情深切的诗歌，实在是值得我们去朗诵的。
【启示】我国最古老的一本诗集叫《诗经》，共汇集了周代诗歌三百零五篇，所包含的题材非常广泛，有的反映复杂的社会形态，有的反映人民的生活状况及一般百姓的思想和感情等。
60
shī jì wáng
chūn qiū zuò
yù bāo biǎn
bié shàn è
60.诗 既 亡
春 秋 作
寓 褒 贬
别 善 恶
【解释】后来由于周朝的衰落，诗经也就跟着被冷落了，所以孔子就作《春秋》，在这本书中隐含着对现实政治的褒贬以及对各国善恶行为的分辩。
【启示】我们读春秋，除了能够了解当时一般政治和人民生活情况,更重要的是累积前人的经验,成为自己做人处事的借鉴。
【故事】我国最古老的诗集是《诗经》。他的题材很广泛，包括了社会风气、生活状况，还有贫民百姓的感情和思想。分为国风、大雅、小雅、颂四种。在《诗经》中，不仅内容生动有趣，就连所使用的语言也很活泼，这些诗作，是需要大家细心的去品味的。春秋时代，诗的精神已经丧失了，在这个时代中周朝王室已渐渐失去了约束诸侯的力量，孔子看到了这种混乱的情形，心里很担忧，于是便作了《春秋》这部书。《春秋》是本对现实的政治做客观的褒贬，以及对各个诸侯国做善恶行为分辨的书籍。这本书里有著名的“ 春秋五霸” ，这些诸侯国彼此争名夺利，战争不断，《春秋》这本书，就是针对他们来做评论的。
61
sān zhuàn zhě
yǒu gōng yáng
yǒu zuǒ shì
yǒu gǔ liáng
61.三 传 者
有 公 羊
有 左 氏
有 谷 梁
【解释】三传就是羊高所著的《公羊传》，左丘明所著的《左传》和谷梁赤所著的《谷梁传》，它们都是解释《春秋》的书。
【启示】《春秋》是鲁国的史书，内容十分精采，但文字记事都非常简洁。加之年代久远。所以必须详读三传，才能研读明白。
【注释】
传：解说经书的注释文字。
公羊：公羊高，作春秋传一册，称为《公羊传》。
左氏：左丘明，作春秋传一册，称为《左传》。
谷梁：谷梁赤，作春秋传一册，称为《谷梁传》。
【故事】《公羊》、《左氏》、《榖梁》这三传是用来解释《春秋》的，而《春秋》记载着当时国际间的大事。可是，因为《春秋》所记录的事非常简洁，如“ 夏五月，郑伯克断于鄢。” 这句话的意思，就是：夏天，郑庄公于鄢这个地方打败了弟弟共叔段。如果只看这段文字，我们仍然不能了解这场战事的始未，这时就需要借助上述三传的说明了。原来，郑武公有两个儿子，庄公和共叔段。由于夫人武姜生庄时难产，因此，武姜偏爱共叔段，对庄公则心生厌恶。庄公继承王位后，武姜要求封地给公叔段，庄公就把京城一地封给了公叔段。有人劝庄公不要把京城分给弟弟，怕他一旦有了贰心，就难应付了，但庄公并没有因此改变他的决定。果然，公叔段逐步出兵，占领了京城一带的土地，而且朝着庄公所在的国都进攻，庄公才率领军队将公叔段赶到鄢地去。有了左传对这见事的详细记载，我们才能知道春秋时代许多精彩的故事呢。
62
ěr yǎ zhě
shàn biàn yán
qiú jīng xùn
cǐ mò xiān
62.尔 雅 者
善 辨 言
求 经 训
此 莫 先
【解释】《尔雅》一部分辨别古今文学的差别，另一部分解释文字的意义和给事物的名字下定义，所以我们要读经书之前，应当先读《尔雅》，然后才能读懂群经。
【启示】《尔雅》是我国第一部词典。
63
gǔ shèng zhù
xiān xián zhuàn
zhù shū bèi
shí sān jīng
63.古 圣 著
先 贤 传
注 疏 备
十 三 经
【解释】古代圣人著作的经典，经过诸先贤加以解释意义而成为完备无缺的十三经。
【启示】十三部是《易经》、《诗经》、《书经》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《春秋》、《公羊传》、《谷梁传》、《孝经》、《尔雅》、《论语》、《孟子》，这十三部书称为十三经。
64
zuǒ zhuàn wài
yǒu guó yǔ
hé qún jīng
shù shí wǔ
64.左 传 外
有 国 语
合 群 经
数 十 五
【解释】左丘明著作除了《左传》外，还有《国语》，称为《春秋外传》。十三经之外再加《左传》和《国语》便是十五经。
【启示】《国语》记录周末春秋时期周、鲁等国贵族言论，以每个国家来记述，而《左传》是按年编排，侧重记事。
65
jīng jì míng
fāng dú zǐ
cuō qí yào
jì qí shì
65.经 既 明
方 读 子
撮 其 要
记 其 事
【解释】经传都读熟了然后读子书。子书繁杂，必须选择比较重要的来读，并且要记住每件事的本末因果。
【启示】学习和掌握各门类的知识都要牢记一条原则，学习历史更是如此，这就是提纲挈领，掌握主要脉络。对于重点历史事件要记住它的起因和结局，才能很好地掌握这门学问。
【注释】
方：才、当。
子：指子书，我国古代图书按经、史、子、集分为四类凡能自成一家的著作叫子书。
66
wǔ zǐ zhě
yǒu xún yáng
wén zhōng zǐ
jí lǎo zhuāng
66.五 子 者
有 荀 扬
文 中 子
及 老 庄
【解释】五子是指荀子、扬子、文中子、老子和庄子。他们所写的书，便称为子书。
【启示】五子当中，我们比较熟悉的，恐怕只有老子和庄子，他们博学广闻，象老子，就连孔子都曾向他请教过礼的问题。庄子则经常用寓言的形式表达思想，是非常有趣的。
【故事】五子中大家对老子及庄子可能比较熟悉，我们就以庄子为书中的两篇故事，来探索庄子高深的学问。有一次，庄子向朋友借米梁，没想到那位朋友对庄子说：“ 等我的谷子收成卖了之后，我再借你好不好？”庄子听了很不高兴，就告诉他：“ 昨天在来这儿的途中，有一条鲋鱼对我说：“我快干死了请你帮我取点水来好吗？”我便对他说：“等我到了南方后，再引西江的水来救你。”那条鲋鱼随即说：“ 等你从南方回来，你也可以到干鱼铺来找我了。”有一回，庄子在钓鱼时，有两个楚国大臣奉命请他到朝中共议国事，庄子便说：“ 听说贵国有只神龟，楚王将它放在盒子里供奉着，我请教你，这只神龟是宁可在泥土里爬行，还是喜欢被人高高的供奉着呢？”大臣答：“ 应该是喜欢在泥土上爬行。”“ 对了！我就是喜欢在泥土上爬行。”大臣牙口无言，只能佩服庄子善于比喻的口才了。
67
jīng zǐ tōng
dú zhū shǐ
kǎo shì xì
zhī zhōng shǐ
67.经 子 通
读 诸 史
考 世 系
知 终 始
【解释】经书和子书读熟了以后，再读史书、读史时必须要考究各朝各代的世系，明白他们盛衰的原因，才能从历史中记取教训。
【启示】我国的春秋战国时代，是各种哲学思想百家争鸣的时代。像荀子的人性本恶说、扬子的自利说、老庄的顺其自然说等等。这些思想都是我们宝贵的文化遗产。
【注释】
史：史书。
世系：姓相承的系流叫世系。
68
zì xī nóng
zhì huáng dì
hào sān huáng
zài shàng shì
68.自 羲 农
至 黄 帝
号 三 皇
在 上 世
【解释】自伏羲氏、神农氏到黄帝，这三位上古时代的帝王都能勤政爱民、非常伟大，因此后人尊称他们为“三皇”。
【启示】历史学家大体把历史分为三个阶段：即上古、中古、近代。中国历史从商代以后才有了较可靠的记载，这以前的历史是个神话和传说的时代，即上古。
【注释】
羲：伏羲氏，古代帝王。
农：神农氏，古代帝王。
黄帝：轩辕氏，古代帝王。
69
táng yǒu yú
hào èr dì
xiāng yī xùn
chēng shèng shì
69.唐 有 虞
号 二 帝
相 揖 逊
称 盛 世
【解释】黄帝之后，有唐尧和虞舜二位帝王，尧认为自己的儿子不肖，而把帝位传给了才德兼备的舜，在两位帝王治理下，天下太平，人人称颂。
【启示】尧是位很贤德的帝王，他把帝位禅让给有贤能的舜做继承人。当然舜也不负众托。在他们所处的这段历史时期，是中国上古历史上的黄金时代。
【故事】关于上古时期的种种传说，因为没有文字的记载及遗迹作为依据，所以我们多以神话来看待他们。就像夏禹，曾有人认为他是一只大虫呢！但是，无论这些神话是真是假，至少可以让后代的人，了解先民生活演变和进化的情形。相传上古时，有巢氏教人架木为巢；伏羲氏教大家驯养家畜；神农氏教人播种五谷，还有燧人氏教人转木取火等，正说明了我们的祖先是如何从野蛮迈向文明的。由于这些人帮助人民改善生活，便被推举为部落的首领。而黄帝则是因为发明了新的东西，让大家感激在心，所以中国人喜欢以黄帝的子孙来自居。之后，又有许多的皇帝产生，其中以尧和舜最受人推崇。尧舜的“ 禅让之治” ，更是众所周知。看来远在上古时代，中国的祖先们便以懂得“ 以礼服人” 的道理，难怪中国会被称为“ 礼仪之帮了。
70
xià yǒu yǔ
shāng yǒu tāng
zhōu wén wǔ
chēng sān wáng
70.夏 有 禹
商 有 汤
周 文 武
称 三 王
【解释】夏朝的开国君主是禹，商朝的开国君主是汤，周朝的开国君主是文王和武王。这几个德才兼备的君王被后人称为三王。
【启示】夏商周，在中国历史上合称三代，每一代的时间都很长，夏朝统治四百年，商朝统治六百年，周朝统治八百年。这一时期的历史仍然掺杂了许多神话和传说。
71
xià chuán zǐ
jiā tiān xià
sì bǎi zǎi
qiān xià shè
71.夏 传 子
家 天 下
四 百 载
迁 夏 社
【解释】禹把帝位传给自己的儿子，从此天下就成为一个家族所有的了。经过四百多年，夏被汤灭掉，从而结束了它的统治。
【启示】从禹把帝位传给儿子启之后，一个家族统治国家的历史持续了几千年，一直到辛亥革命推翻了最后一位满皇帝，家天下的统治才最后真正结束了。
【注释】
家天下：把王位传给自己的儿子。
载：年。
社：指社稷是古代帝王诸候所祭祀的土地神和谷神，后来用作国家的代称。
【故事】夏禹治水，是我们耳熟能详的，但是，在充满神话色彩的夏朝，究竟有没有禹这个人，似乎仍找不到证据。据史书说，禹的父亲是鲧，由于治水失败，被舜帝杀了。但在传说中，鲧是天上的神，他眼见百姓饱受洪水之苦，心里很难过，就把天上的泥土偷来平定人间的洪水，结果被天帝知道了，便命令火神将鲧治罪。所以，后人才不忍心把鲧的下场说的太悲惨。夏禹之前的尧与舜，都是传贤不传子。禹也想效法他们，于是决定把帝位让给益。但是，深受人们爱戴的禹，由于自己的儿子启也是一位贤才，于是人民便一致拥戴启为新的皇帝。谦虚的启认为既然父亲已经决定传给益，自己就不该再和益争夺王位。可是，在人民的热情拥戴之下，启只得顺应民心，接受了王位，如此一代一代传下来，天下又属于一个家族了。
72
tāng fá xià
guó hào shāng
liù bǎi zǎi
zhì zhòu wáng
72.汤 伐 夏
国 号 商
六 百 载
至 纣 亡
【解释】商汤王起兵灭掉夏朝，建立了商朝，前后六百年，一直到商纣王。
【启示】商朝是中国历史上的第二个重要朝代，从大约公元前17世纪到公元前11世纪，经历了三个大的阶段。第一阶段是“先商”；第二阶段是“早商”；第三阶段是“晚商”。前后相传17世31王，延续600年时间。
73
zhōu wǔ wáng
shǐ zhū zhòu
bā bǎi zǎi
zuì cháng jiǔ
73.周 武 王
始 诛 纣
八 百 载
最 长 久
【解释】周武王起兵灭掉商朝，杀死纣王，建立周朝，周朝的历史最长，前后延续了八百多年。
【启示】周朝的历史分为两部分：幽王被杀以前是西周，平王东迁以后是东周。从各朝各代的兴衰中我们可以看出“仁政必兴、暴政必亡”的道理。
【故事】我们知道夏的最后一任皇帝是夏桀，他暴虐无道，最后被周朝消灭了，而周朝的末任皇帝幽王，因为宠信皇后褒姒，也落得亡国的下场。有个关于褒姒的神话故事，已经流传很久了。据说，远在夏桀时 ，褒城有天飞来了由神人所化身的两条龙，他们对夏桀说：“ 我们是褒城的两位先君。”夏桀见了两条龙心里很害怕，便向太史官要如何处理这件事，太史官经过一番占卜后，对他说：“ 这是吉祥的，不妨将他们涎沫收藏起来，也许可以用来求福。”夏桀于是照着太史官的话做，将他好好收藏着。过了九百年，也就是周厉王时，有天装着涎沫的盒子不小心被打破了，从里面爬出一只蜥蜴，恰巧被一个婢女看见。后来那婢女竟然身怀六甲，经过四十年才生下一个女婴，这女婴也就是褒姒。据说，这是上天特地派来惩罚周幽王的，这个传说是不是很有趣呢？
74
zhōu gòng hé
shǐ jì nián
lì xuān yōu
suì dōng qiān
74.周 共 和
始 纪 年
历 宣 幽
遂 东 迁
【解释】我国从周朝共和之年开始有正式纪年。经历了周宣王和周幽王，周朝首都东迁洛阳。
【启示】周朝第十代的历王暴虐无道，终于被赶出皇宫，由周公和召公共同执掌政权，后来由历王的儿子宣王继位，到了周幽王后，首都东迁洛阳，称为东周。
75
zhōu dào shuāi
wáng gāng zhuì
chěng gān gē
shàng yóu shuì
75.周 道 衰
王 纲 坠
逞 干 戈
尚 游 说
【解释】自从周平王东迁国都后，对诸侯的控制力就越来越弱了。诸侯国之间时常发生战争，而游说之士也开始大行其道。
【启示】周王室衰落，使各诸侯失去了控制，都想要称王、称霸，战争连年不绝。使老百姓饱受了战争的苦难。
【注释】
逞：显示、夸耀。
干戈：军事力量。
游说：政客以口才向掌权人提供计划。
76
shǐ chūn qiū
zhōng zhàn guó
wǔ bà qiáng
qī xióng chū
76.始 春 秋
终 战 国
五 霸 强
七 雄 出
【解释】东周分为两个阶段，一是春秋时期，一是战国时期。春秋时的齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公和楚庄王号称五霸。战国的七雄分别为齐楚燕韩赵魏秦。
【启示】东周时期分为春秋时期和战国时期。春秋时期前后出现五个霸主，历史上称为春秋五霸；战国时期有七个诸侯国实力最强，历史上称为战国七雄。
【注释】
春秋：指公元前七七零年到公元前四七六年这一时期。
战国：指公元前四七五年到公元前二二一年秦始皇统一七国止。
五霸：齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王。
七雄：齐、楚、燕、赵、韩、魏、秦。
【故事】春秋五霸及战国七雄，是春秋战国纷乱时期中，实力较强的诸侯，其中又以齐桓公最受人推崇。齐桓公有个得力的助手，名叫管仲，在齐桓公的战绩中，管仲的功劳是不容抹杀的。不过熟读历史的人都知道，管仲在受到重用之前，曾经与齐桓公作对过，现在就让我们来听听这个故事。在齐桓公即位以前，他的哥哥襄公曾误杀了鲁国的国君，当时，为了避免遭受连累 ，鲍叔便带着公子小白（即桓公）逃到莒国去 。而在同时，桓公的兄弟公子纠则在召忽和管仲的随从下，逃奔鲁国。等到事情结束，齐国群龙无首时，桓公和公子纠都想回国继承王位。结果，公子纠得用机会暗中埋伏，想置桓公于死地，幸好桓公装死躲过，就在公子纠的戒心松懈下来时，齐桓公趁机进入齐国登上了王位。在鲍叔的劝告下，桓公把管仲请了来，辅佐自己治国，由于桓公心胸宽大，管仲更不负所托，把齐国治理成富强的国家。
77
yíng qín shì
shǐ jiān bìng
chuán èr shì
chǔ hàn zhēng
77.嬴 秦 氏
始 兼 并
传 二 世
楚 汉 争
【解释】战国末年，秦国的势力日渐强大，把其他诸侯国都灭掉了，建立了统一的秦朝。秦传到二世胡亥，天下又开始大乱，最后，形成楚汉相争的局面。
【启示】秦王朝是我国历史上第一个中央集权制的封建专治国家。虽然秦朝统一的时间只有十五年，但其苛政却是其他朝代所不能及的。然而其统一中国、车同轨、书同文，以及统一度量衡等方面仍有它不可抹灭的贡献。
【注释】
嬴秦氏：秦国君姓嬴，所以秦也称为嬴秦，这是指秦始皇嬴政。
二世：名胡亥，秦始皇儿子。
楚：楚霸王，项羽。
汉：汉高祖，刘邦。
78
gāo zǔ xīng
hàn yè jiàn
zhì xiào píng
wáng mǎng cuàn
78.高 祖 兴
汉 业 建
至 孝 平
王 莽 篡
【解释】汉高祖打败了项羽，建立汉朝。汉朝的帝位传了两百多年，到了孝平帝时，就被王莽篡夺了。
【启示】历史在发展，社会在进步，个人的行为准则要符合于社会发展的法则。否则即便得力于一时，但终究会以失败而告终。
【注释】
孝平：孝平帝，在位五年被王莽杀害。
王莽：汉朝大司马，杀害汉平帝，自立为皇帝。
篡：夺取。
【故事】秦朝结束了纷乱的战国时代，另外开创了一统的新王朝，在秦始皇时代，颁布新法，大兴徭役，在政绩上虽有些成就，但却也使百姓生活于水深火热之中，所以才有“ 苛政猛于虎” 的说法。虽然秦的统治时间只有十五年，但或多或少也为汉代的富强，奠定了良好的基础。到了汉代，是中国的第一个威震海外及塞外的朝代，当时不仅人民生活富庶，国力也很强盛，汉武帝命大将东征西讨，除了宣扬国威之外，另一方面也扩展了中国的版图。这些应该归功于一位雄才大略的君主——汉武帝。汉武帝在中国历史上是个很重要的皇帝，虽然他替中国开辟了一番新局面，但是在用人方面却喜欢用酷吏，这些残忍无道的官吏固然能将工作做好，但却使百姓生活在提心吊胆的恐惧之中，这是武帝在行政工作上的不足。
79
guāng wǔ xīng
wéi dōng hàn
sì bǎi nián
zhōng yú xiàn
79.光 武 兴
为 东 汉
四 百 年
终 于 献
【解释】王莽篡权。改国号为新，天下大乱，刘秀推翻更始帝，恢复国号为汉，史称东汉光武帝，东汉延续四百年，到汉献帝的时候灭亡。
【启示】汉朝经过四百多年的时间，到了末期，由于外戚、宦官互相攻击，王室无能，到汉献帝时就灭亡了。
【注释】
光武：光武帝，刘秀。
东流：光武中兴之后为东汉，以前为西汉。
献：汉献帝，汉朝末代皇帝。
80
wèi shǔ wú
zhēng hàn dǐng
hào sān guó
qì liǎng jìn
80.魏 蜀 吴
争 汉 鼎
号 三 国
迄 两 晋
【解释】东汉末年，魏国、蜀国、吴国争夺天下，形成三国相争的局面。后来魏灭了蜀国和吴国，但被司马懿篡夺了帝位，建立了晋朝，晋又分为东晋和西晋两个时期。
【启示】《三国演义》是我国家喻户晓的一部古典小说，也是世界文学宝库的一部分，阅读这部小说可以得到很多有益的启示，了解到古代战争的动人画面。
【注释】
魏：曹操的国号。
蜀：刘备的国号。
吴：孙权的国号。
鼎：传国的实物，象征王位。
迄：到。
两晋：东晋、西晋。
【故事】三国时代名将如云，最为大家熟悉的莫过于桃园三结义的刘备、关公和张飞，以及足智多谋的诸葛亮了。在三国时代，魏蜀吴三国为了扩展自己的领土，常常你争我夺，因此战争频繁，当时军力最弱的蜀国，虽然拥有许多猛将，但是独缺一位谋臣替他策划。他从谋士徐庶和司马徽那里，得知诸葛亮是一位精于谋略的人才，便决定亲自去请他来共谋国事刘备第一次亲临诸葛亮的住处—— 卧龙岗时，不巧诸葛亮正出门在外，刘备只好无功而返。好不容易等到诸葛亮回来了，刘备二人度驾临卧龙岗，不巧这次刘备还是没有见到诸葛亮，但是他并不灰心，过了几天，他进行了第三次造访。这一天，当刘备到达时，诸葛亮正在午睡，于是刘备便在岗外静候，等诸葛亮醒来，刘备向他说明来意，并诚心地请他出山为蜀国效力，早已不管世事的诸葛亮，对刘备的诚意十分感动，便同意了。这就是历史上有名的“ 三顾茅庐”。
81
sòng qí jì
liáng chén chéng
wéi nán cháo
dū jīn líng
81.宋 齐 继
梁 陈 承
为 南 朝
都 金 陵
【解释】晋朝王室南迁以后，不久就衰亡了，继之而起的是南北朝时代。南朝包括宋齐梁陈，国都建在金陵。
【启示】南北朝时的南朝包括宋齐梁陈。这里所指的宋与后来赵匡胤建立的宋不可混淆在一起，这里的宋的开国皇帝是刘裕，所以也称为刘宋，刘宋统治的时间只有五十九年。
【注释】
宋：宋武帝刘裕。
齐：刘高帝萧道成。
梁：梁琥帝萧衍。
陈：陈琥帝陈霸先。
南朝：宋、齐、梁、陈都建都金陵，历史上称为南朝。
金陵：南京。
【故事】传说，刘邦在当皇帝之前，有一次在芒砀山斩死了一条大蟒蛇，而后当上南朝宋帝的刘裕，也曾经射死过大蛇。据说，，刘裕有次在水边割芦苇时，突然发觉四周有点异样，空气中不时飘来腥味，令刘裕不得不提高警觉，并且找了一处安全的草堆夺起来。这时，有条像树干粗的蛇从草丛钻了出来，吐着长长的蛇芯，样子挺吓人的，刘裕赶紧抽出箭，连射三箭，大蛇便负伤跑了。第二天，刘裕来到作日割芦苇的地方，他看见了几个小孩在那儿捣药，便很好奇地问他们原因，小孩告诉刘裕，他们的主人被刘裕打伤了，所以替他捣药。原来他们的主人是土神，因为射箭的人正是刘裕，土神料到他日后必有大富大贵，所以不敢伤害他。看来，能当上皇帝的人，都有不平凡的际遇，当然，有些巧合也是后人附和而成的吧！
82
běi yuán wèi
fēn dōng xī
yǔ wén zhōu
xīng gāo qí
82.北 元 魏
分 东 西
宇 文 周
兴 高 齐
【解释】北朝则指的是元魏。元魏后来也分裂成东魏和西魏，西魏被宇文觉篡了位，建立了北周；东魏被高洋篡了位，建立了北齐。
【启示】世界上最伟大的帝王，都是那些开创天下的帝王。至于那些继承祖业的皇帝，除了少数几个能在文治武功方面有特殊成就，其他多数总是平平凡凡。
【注释】
北元魏：北魏是鲜卑族，后改北元魏。
宇文周：北周闵帝文觉。
高齐：北齐文宣帝高洋。
83
dài zhì suí
yī tǔ yǔ
bù zài chuán
shī tǒng xù
83.迨 至 隋
一 土 宇
不 再 传
失 统 绪
【解释】杨坚重新统一了中国，建立了隋朝，历史上称为隋文帝。他的儿子隋炀帝杨广即位后，荒淫无道，隋朝很快就灭亡了。
【启示】杨坚起兵东征西杀，结束了南北朝分裂的局面，重新统一中国，建立的隋朝仅两代就灭亡了。其原因是隋炀帝的荒淫无道，使得他众叛亲离。由此可见人心向背是非常重要的。
【注释】
迨：及、等到。
隋：朝代名。
一土宇：南北结合，天下统一。
失统绪：失去了帝业。
84
táng gāo zǔ
qǐ yì shī
chú suí luàn
chuàng guó jī
84.唐 高 祖
起 义 师
除 隋 乱
创 国 基
【解释】唐高祖李渊起兵反隋，最后隋朝灭亡，他战胜了各路的反隋义军，取得了天下，建立起唐朝。
【启示】唐朝是我国历史上最辉煌的时代，从唐太宗时期的“贞观之治”到唐玄宗时期的“开元盛世”，都是赫赫有名的。但唐朝的天下其实是李渊的二儿子唐太宗李世民打出来的。
【注释】
唐太祖：李渊，本为原留守封唐王。
义师：伸张正义的军队。
创：开创，创办国是开始建立国家的基础。
【故事】唐朝的开国君主是李世民，他带兵结束了纷扰的隋末，开创了辉煌的唐朝。据说，李世民还每当上皇帝之前，就已经显露出天子的威仪了，现在就让我们看看没这段故事。当年，李世民正带兵攻打洛阳，准备竭尽全力，一举推翻隋的暴政，恰巧这天打了胜仗，李世民利用这个机会设宴犒赏了所有的士兵。酒酣耳热之际，李世民一时兴起，决定上山打猎，纾解连日来的疲累。出发前，有部署为他算命，认为近日不适合出游或打猎，否则会有灾祸降临。但是李世民并没有采纳这个建议，所以独自骑着马上山去了。一到山上，眼前便出现一只白色的鹿，李世民为了捉它，追了好久，最后来到一座城门前。他定眼一看，竟是敌军的城门，反身想跑时，不料城门内以冲出两个人，李世民只好奋力抵抗，后来，他赶紧躲入一是古庙，祈求神灵庇佑。说也奇怪，一阵狂风之后，追兵并没有进入庙内，李世民探出身子一看，那两个追兵只是愣愣地站在庙外，看来李世民真是有“ 真命天子” 的命，所以才能这么幸运啊。
85
èr shí chuán
sān bǎi zǎi
liáng miè zhī
guó nǎi gǎi
85.二 十 传
三 百 载
梁 灭 之
国 乃 改
【解释】唐朝的统治近三百年，总共传了二十位皇帝。到唐哀帝被朱全忠篡位，建立了梁朝，唐朝从此灭亡。为和南北朝时期的梁相区别，历史上称为后梁。
【启示】唐玄宗统治的前期人称 “开元盛世”，但后期却发生了“安史之乱”，唐朝从此开始衰落。对于唐朝从强盛转向衰落，人们常把罪责归到杨贵妃和安禄山两人身上。其实唐朝衰落的原因是多方面的。
【注释】
梁：后梁，国号。
86
liáng táng jìn
jí hàn zhōu
chēng wǔ dài
jiē yǒu yóu
86.梁 唐 晋
及 汉 周
称 五 代
皆 有 由
【解释】后梁、后唐、后晋、后汉和后周五个朝代的更替时期，历史上称作五代，这五个朝代的更替都有着一定的原因。
【启示】五代是中国历史上一个纷乱割据的时期，由唐末的藩镇割据演变而来。这些朝代名都是以前有过的，所以各冠一个“后” 字来区别。这是五个很短的朝代，一共只有五十三年。
【注释】
五代：五个朝代，在唐朝以前有宋、齐、梁、陈、隋五代，称为前五代。唐朝以后有梁、唐、晋、汉、周五代称为后五代。
【故事】唐朝是中国的另一个盛世，在几个皇帝睿智的治理之下，到了唐玄宗时，国事达到了最高峰，因而有“ 开元之治” 的美誉。玄宗固然是唐朝英明的皇帝，不过他却犯下了一个严重的错误。由于玄宗过于宠爱杨贵妃以及胡人安禄山，正日沉迷于酒色之中，朝廷之事也不过问，后人读到这段历史时，总把错推到杨贵妃身上，其实，玄宗也应该负起一部分责任的。杨贵妃本来是玄宗之子—— 寿王瑁的妃子。有一次宫内招待公卿大臣，杨贵妃也参加了，由于他姿色过人，性情妩媚，立刻引起了玄宗的注意，在大臣高力士的巧妙撮合下，杨贵妃成了玄宗的妃子。得到杨贵妃后，玄宗渐渐荒废了国事，成天与杨贵妃饮酒作乐，而杨贵妃的哥哥杨国忠个性跋扈，使得朝廷又先后起兵叛变，终于使朝廷走上由胜而衰的道路。
87
zhào sòng xīng
shòu zhōu shàn
shí bā chuán
nán běi hùn
87.赵 宋 兴
受 周 禅
十 八 传
南 北 混
【解释】赵匡胤接受了后周“禅让”的帝位，建立宋朝。宋朝相传了十八个皇帝之后，北方的少数民族南下侵扰，结果又成了南北混战的局面。
【启示】宋朝的专制中央集权进一步强化，尽管消除了唐后期藩镇割据，臣官专权，朋党之争的弊端，但它过分削弱地方力量，使州县日益困弱、无力抵抗外侵，成了一个积贫积弱、苟且偷安的朝代。
【注释】
南北：即南宋和北宋。
88
liáo yǔ jīn
jiē chēng dì
yuán miè jīn
jué sòng shì
88.辽 与 金
皆 称 帝
元 灭 金
绝 宋 世
【解释】北方的辽人、金人和蒙古人都建立了国家，自称皇帝，最后蒙古人灭了金朝和宋朝，建立了元朝，重又统一了中国。
【启示】蒙古人曾联合宋朝的兵力合攻金国，把金国消灭后，铁木真也就是成吉思汗，他自行称帝建立元朝，直到他的孙子忽必烈时，便起兵把宋灭掉，宋朝就此结束。
【故事】宋朝有个杰出的人才——岳飞，关于他的事迹，相信大家都耳熟能详。岳飞是宋徽宗宗宁二人年时出生的，由于出生时，正好遇上黄河泛滥成灾，百姓纷纷往南方逃难。岳飞的父亲就是在逃难的途中过世的。带着幼子的岳母，仍然坚强的随着人群往南方避难，他辛苦的抚养岳飞长大，母子二人就这么相依为命。岳飞在岳母的严厉教导下，不但用功，对于仁义道德的道理，更是充分的实践，所以岳飞年记轻轻的，就以深知国家民族大义。宋徽宗时，金人常南下侵扰宋，岳飞也毅然投入宋泽的军队，努力为国家效力。他屡破金兵，立了许多功劳，深受长官激赏。精忠报国的岳飞，屡次击退金人的侵略，功绩彪炳，却在壮年时遭到奸人秦桧的陷害，不得不令人感叹“ 好人不长命，祸害贻千年” 。
89
yú tú guǎng
chāo qián dài
jiǔ shí nián
guó zuò fèi
89.舆 图 广
超 前 代
九 十 年
国 祚 废
【解释】元趄的疆域很广大，所统治的领土，超过了以前的每一个朝代。然而它只维持了短短九十年，就被农民起义推翻了。
【启示】元朝统一的历史意义，在于巩固和发展了多民族的统一国家，它使历来由少数民族地方政权统治的地区统一归于中央政府管辖之下，更加强了中央与地方、中原与边疆的联系及各民族间联系。
90
dài chéng zǔ
qiān yān jīng
shí liù shì
zhì chóng zhēn
90.迨 成 祖
迁 燕 京
十 六 世
至 崇 祯
【解释】到明成祖即位后，把国都由金陵迁到北方的燕京。明朝共传了十六个皇帝，直到崇祯皇帝为止，明朝就灭亡了。
【启示】明成祖迁都燕京对于防御蒙古和经营东北，也就是巩固边防和维护统一有着重要的意义。
【故事】明朝的开国君主是有名的臭头皇帝——朱元璋。在他小时侯就处处表现出与众不同的性格来。由于小时侯家里穷，他必须帮人家放牛，一维持生活。在当时，和他一起放牛的小朋友，每个人都很听朱元璋的话，他就像一个孩子王一样，有什么吃的喝的，总是分给大家享用。有一次，朱元璋把自己帮人放的牛，宰了一头分给大家吃，事后，他还设计了一个谎话，骗过了小气的牛主人。由此可见，朱元璋从小便是个重义气，有机灵的孩子。可惜朱元璋因为自小穷怕了，所以当上了皇帝后，很害怕别人会嘲笑他过去的一切。久而久之，疑心病越来越重，尤其是大臣的奏折中常会出现一、一些很敏感的字句，如“ 作则” 读音和作贼很像，便被冠上大逆不道的罪名，因此大臣上奏时无不战战兢兢的。这就是明朝初年的“ 文字狱” 。
91
quán yān sì
kòu rú lín
lǐ chuǎng chū
shén qì fén
91.权 阉 肆
寇 如 林
李 闯 出
神 器 焚
【解释】明朝末年，宦官专权，天下大乱，老百姓纷纷起义，以闯王李自成为首的起义军攻破北京，迫使崇祯皇帝自杀，明朝最后灭亡。
【启示】明末宦官专权，带来了政治的腐败和贪污成风，这样，不仅加重了人民的负担，同时，也给少数民族上层分子入内地骚扰带来了可乘之机。
【故事】中国历史上，以宋朝和明朝遭受的入侵最为严重，宋朝最后被北方蒙古族大军所灭，忽必烈就在中国的历史上建立了元朝。而明朝也遭遇相同的命运，在势力强大的清军的攻势下，明朝灭亡，破关而入的满族建立了大清帝国。在明末岌岌可危的时候，许多忠臣义士奋力不不懈的想挽回国家的势力，虽然最后还是失败了，但却留下了许多可歌可泣的故事。郑成功，这个和台湾有着密切关系的民族英雄，在明末时，就非常痛恨那些卖主求荣的人。有一次，他带兵攻打福建漳州，久攻不下，只好以悬赏总督的首级来改变僵局，结果有个人果真提了总督的首级来领赏。郑成功知道后，很气愤地将这个人斩了，旁人问他原因，他答道：“国家会如此衰败都是因为卖主求荣的人太多了，如今这个人是 总督的心腹，却也照样将主子杀了来讨赏，我能留这种人吗？”由此便可以看出郑成功刚烈耿直的个性。
92
qīng shì zǔ
yīng jǐng mìng
jìng sì fāng
kè dà dìng
92.清 世 祖
膺 景 命
靖 四 方
克 大 定
【解释】清军入关后，清世祖顺治皇帝在北京登上帝座，平定了各地的混乱局面，使得老百姓可以重新安定地生活。
【启示】清朝初年虽然存在着高压政策，如为了控制汉族人民的思想，大兴文字狱，但到嘉庆皇帝为止，人民生活也比较安定。
【故事】明末时，床王李自成将攻占北京，吴三桂奉派出守三海关，当时有人将名妓陈圆圆献给吴三桂，吴三桂对她自是疼爱有加。后来，李自成攻下了北京。这时，吴三桂的父亲吴骧为了阻止李自成，便决定将陈圆圆献给李自成，则要吴骧劝吴三桂投降。吴三桂知道父亲在向他招降后，原本有些心动，后来听到陈圆圆已经成了李自成的妾，一怒之下，决定亲自南下攻打李自成。一场大战后，李自成眼看形势极为不利，便将吴骧杀了，接着又要杀陈圆圆。陈圆圆向李自成献计，要他往西逃，李自成才放了陈圆圆，而吴三桂虽然收复了北京，但清兵也在这时入了关。
93
yóu kāng yōng
lì qián jiā
mín ān fù
zhì jì kuā
93.由 康 雍
历 乾 嘉
民 安 富
治 绩 夸
【解释】顺治皇以后，分别是康熙、雍正、乾隆和嘉庆四位皇帝，在此期间，天下太平，人民生活比较安定，国家也比较强盛。
【启示】清朝在康熙、雍正、乾隆时期，经过同外部侵略势力及内部分裂势力的斗争，建立起空前统一和巩固的多民族国家，在内地设立了十八个行省，从而确立起比较巩固而稳定的政权。
94
dào xián jiān
biàn luàn qǐ
shǐ yīng fǎ
rǎo dū bǐ
94.道 咸 间
变 乱 起
始 英 法
扰 都 鄙
【解释】清朝道光、咸丰年间，发生了变乱，英军挑起鸦片战争。英、法两国分别以亚罗号事件和法国神父被杀为由组成联军，直攻北京。
【启示】自鸦片战争以后，各帝国主义国家相继侵略中国。强迫清朝政府签定了一个又一个不平等条约，使中国从独立的封建社会逐步成为一个半殖民地、半封建的社会。
95
tóng guāng hòu
xuān tǒng ruò
chuán jiǔ dì
mǎn qīng mò
95.同 光 后
宣 统 弱
传 九 帝
满 清 殁
【解释】同治、光绪皇帝以后，清朝的国势已经破败不堪，当传到第九代宣统皇帝时，就被孙中山领导的辛亥革命推翻了。
【启示】清朝政府到了光绪年间，皇帝只是个空架子，而实权是操纵在慈禧太后手中，这个人称“老佛爷”的女人，十分专横，在她手中，中国的威名被完全丢尽了。
【故事】鸦片战争之后，带来了清朝末年一连串的内忧外患。当时掌大权的人如磁禧、李鸿章等人，缺乏新观念，一旦与西方的新文明接触后，一时无法调整自己的旧思想，就在许多沟通不良的情况下，使得中国的国土就这么被外人蚕食鲸吞了。光绪帝及慈禧太后死后，又宣统皇帝即位。这位年仅三岁的小皇帝，尚不知人事，当他身穿龙袍，端坐在王位上举行仪式时，竟吓得哇哇大哭起来。这时他的父亲只好在一旁哄他：“不要哭了，就快完了！”这句话似乎已说出了清朝的命运，宣统皇帝才当了三年就被孙中山先生所领导的革命军队推翻了，也使得中国正式步入民族时代。
96
gé mìng xīng
fèi dì zhì
lì xiàn fǎ
jiàn mín guó
96.革 命 兴
废 帝 制
立 宪 法
建 民 国
【解释】孙中山领导的辛亥革命，推翻了清朝政府的统治，废除了帝制、建立了宪法，成立了中华民国政府，孙中山任临时大总统。
【启示】中国发展了五千年，经过了各个朝代的治乱兴衰，第一位由人民选出的总统诞生了。
【故事】一项革命活动要从发起到成功，并不容易，除了要配合各种天时地利，最重要的还是人和。清朝末年，由于党政者的昏庸无知，招致许多西方国家的侵略，不仅国家命运未卜，人民的生活是更疾苦，在这种情形下，才有了孙中山先生领导革命军起来推翻清朝政府的事迹。由于当时百姓早已唾弃清朝的虚弱无能，于是，革命的号角一响，有志之士便纷纷响应，经过烈士们抛头颅洒热血，终于推翻清朝，建立了民国。1950 年，由孙中山先生组织的同盟会，首先提出“ 中华民国” 的国号。“中华民国” 的称号，是孙中山先生一生中重要的贡献之一，1912 年，临时政府成立参议院后，才正式决定以它为国名。
97
gǔ jīn shǐ
quán zài zī
zǎi zhì luàn
zhī xīng shuāi
97.古 今 史
全 在 兹
载 治 乱
知 兴 衰
【解释】以上所叙述的是从三皇五帝到建立民国的古今历史，我们通过对历史的学习，可以了解各朝各代的治乱兴衰，领悟到许多有益的东西。
【启示】“读史使人明智”。如果把我们中华民族的历史当成一个大家庭的家谱，那么当我们回顾前人的经验时，可以从中吸取许多有用的东西。
98
shǐ suī fán
dú yǒu cì
shǐ jì yī
hàn shū èr
98.史 虽 繁
读 有 次
史 记 一
汉 书 二
【解释】中国和历史书虽然纷繁、复杂，但在读的时候应该有次序：先读《史记》，然后读《汉书》。
【启示】《史记》是我国汉代大思想家司迁所写，从传说中的黄帝一直到汉武帝时代共几千年的历史。《汉书》是东汉时期思想家班固所著，它记载的只是西汉这一时代的历史，是我国历史上第一部“断代史”。
99
hòu hàn sān
guó zhì sì
jiān zhèng jīng
cān tōng jiàn
99.后 汉 三
国 志 四
兼 证 经
参 通 鉴
【解释】第三读《后汉书》，第四读《三国志》，读的同时，还要参照经书，参考《资治通鉴》，这样我们就可以更好地了解历史的治乱兴衰了。
【启示】《后汉书》讲述东汉时期的历史；《三国志》写的是东汉灭亡后，魏、蜀、吴三国形成鼎立局面，直到被晋统一；《资治通鉴》叙述从战国到五代共一千多年的历史，有以史为鉴戒的的思想，所以叫《资治通鉴》。
【故事】《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》是读史书者必读的，这些书各有各的特色。《史记》是汉代司马迁所著，是我国第一本史书，这本书是由皇帝时代到汉武帝时代，内容丰富，许多历史故事都出自这本书。《汉书》只记载西汉的历史，不像《史记》贯通了好几个朝代，所以《汉书》是本“ 断代史” ，由东汉班固所著。《后汉书》虽然也是写汉代的历史，不过它所记录的是后汉时代的事，由南朝刘宋时的范晔所著。至于《三国志》的内容，相信大家都耳熟能详，三国时代魏、蜀、吴的激战、斗智故事，还有桃园三结义里的 英雄们，都是书中的主要人物。后来，明代的罗贯中就是根据《三国志》，写了一本家喻户晓的小说——《三国演义》。《三国志》是由晋朝的陈寿所著的。这四本书合称四史，是中国四本相当重要的史书。
100
dú shǐ zhě
kǎo shí lù
tōng gǔ jīn
ruò qīn mù
100.读 史 者
考 实 录
通 古 今
若 亲 目
【解释】读历史的人应该更进一步地去翻阅历史资料，了解古往今来事情的前因后果，就好象是自己亲眼所见一样。
【启示】中国的历史十分悠久，前面提到的不过是一个简单轮廓，要想真正掌握必须翻阅各朝各代的历史资料，深入进行了解和研究。历史是面镜子，我们可以从这面镜子中吸取许多宝贵的历史教训。
【注释】
实录：据实记载，唐朝后代载帝王个人事。
101
kǒu ér sòng
xīn ér wéi
zhāo yú sī
xī yú sī
101.口 而 诵
心 而 惟
朝 于 斯
夕 于 斯
【解释】我们读书学习，要有恒心，要一边读，一边用心去思考。只有早早晚晚都把心思用到学习上，才能真正学好。
【启示】我们应该立志努力学习，知识的领域是无穷无尽的，知识是财富、是力量、是智慧。学问是苦根上长出来的甜果。只有刻苦地、不间断地学习才能掌握和运用它。
【注释】
诵：大声朗读。
帷：思维、想。
斯：代名词，这、这些。
【故事】我们都知道，不论做什么事，专心和恒心是最基本的态度，尤其是求学，更是需要具备刻苦的毅力。在中国历史上，许多有成就的文人或是大官，他们都曾有过一段艰苦的求学经验，我们就以宋朝的宰相范仲淹为例子。范仲淹小时侯家庭环境并不好，母亲改嫁后，便带着范仲淹到长山居住，由于他对母亲的改嫁一直不谅解，所以到他年纪稍长后，便独自离家到应天府去求学了。范仲淹非常用功，常到废寝忘食的地步。有时候精神不好，或体力不济时，范仲淹就会拿早已放在桌边的冷水，往自己的头上浇，好让自己清醒过来，再继续读书。像他这种刻苦求学的态度，并非人人都做得到的，所以，他后来果然当上了宋朝的宰相。
102
xī zhòng ní
shī xiàng tuó
gǔ shèng xián
shàng qín xué
102.昔 仲 尼
师 项 橐
古 圣 贤
尚 勤 学
【解释】从前，孔子是个十分好学的人，当时鲁国有一位神童名叫项橐，孔子就曾向他学习。像孔子这样伟大的圣贤，尚不忘勤学，何况我们普通人呢？
【启示】孔子曾经拜郯子学礼仪；拜长弘和师橐学乐曲；拜老子学人生哲学。孔子曾说过：三个人一起同行，其中一定有一个人值得我向他学习和效法的”。
【注释】
仲尼：孔子名丘，字仲尼，春秋时代鲁国人。
项橐：七岁为孔子学琴老师。
【故事】春秋时代，有一次，孔子与学生坐着马车出门，在途中看到许多孩童在路边嬉戏。其中有个叫相橐的小孩在道路上独自玩着筑城的游戏。孔子的弟子便走到小孩的身边，告诉他车子要经过，请他道路旁玩，只见项橐理直气壮地对他们说：“我只听过马车饶着城走，没听过拆城让马车过的道理。”孔子听了小孩的话，便对他说：“你小小年纪，却懂得很多吗！”“小鱼生下来几天就可以在水中自在地游来游去，而兔子生下三天，就能跑好远，我的年纪不他们都大，当然应该懂很多事了。”  孔子听到项橐不服气的回答，便决定考考他。“你知道什么山没有石头？什么树没有树枝？什么火没有烟吗？”“土山没石头，枯树没树枝，萤火虫没烟。”项橐这个小朋友是不是很聪明呢？
103
zhào zhōng lìng
dú lǔ lùn
bǐ jì shì
xué qiě qín
103.赵 中 令
读 鲁 论
彼 既 仕
学 且 勤
【解释】宋朝时赵中令──赵普，他官已经做到了中书令了，天天还手不释卷地阅读论语，不因为自己已经当了高官，而忘记勤奋学习。
【启示】人的学问是永无止境的，一个人的努力和奋斗是不可中途终止的。活到老、学到老，一个人应该好学不倦，直到死为止。
【注释】
赵中令：赵普，宋朝中书令。
鲁论：书名，《论语》有三种本子，是《鲁论》、《齐论》、《古论》，现在我们通常读的论语是《鲁论》。
仕：做官。
104
pī pú biān
xuē zhú jiǎn
bǐ wú shū
qiě zhī miǎn
104.披 蒲 编
削 竹 简
彼 无 书
且 知 勉
【解释】西汉时路温舒把文字抄在蒲草上阅读。公孙弘将春秋刻在竹子削成的竹片上。他们两人都很穷，买不起书，但还不忘勤奋学习。
【启示】路温舒和公孙弘这两个古人，在没有书本的情况下，想办法把书抄在蒲草或刻在竹子上学习，我们今天能有印制精美的书本，学习条件和环境如此优越，更应该刻苦读书。
【注释】
披：披开。
蒲：草名，又叫草蒲，蒲编用蒲草做的书，传说汉代路温舒，年幼时无钱买书，用蒲草做成书页，向人借来《尚书》抄了读。
竹简：用竹削成蒲片，在竹简上写字，传说汉代公孙弘，在竹林中放猪时，把青竹削成竹片向人借来《春秋》抄了读。
【故事】西汉有位名叫路温舒的人，由于家里很穷，只好替别人放牛，有一次，他看着满地的蒲草，灵机一动，心想：“何不利用蒲草编成本子，把向别人借来的书抄在上面，这样不就有书可读了吗？”于是，路温舒便利用这种方式，苦学成功了。
105
tóu xuán liáng
zhuī cì gǔ
bǐ bù jiào
zì qín kǔ
105.头 悬 梁
锥 刺 股
彼 不 教
自 勤 苦
【解释】晋朝的孙敬读书时把自己的头发拴在屋梁上，以免打瞌睡。战国时苏秦读书每到疲倦时就用锥子刺大腿，他们不用别人督促而自觉勤奋苦读。
【启示】要想成为一个有学问的人必须自觉地刻苦读书。因为求知识这件事任何人也代替不了，只有通过自己努力才能学到。现在我们有父母、老师的关心和教导，就更应该好好学习才是。
【注释】
头悬梁：架于柱上端的屋林，传说汉代孔敬，常读书到深夜，唯恐打瞌睡，把头发用绳子系住，挂在屋梁上。
锥刺股：钻孔用的锐器指战国苏秦日夜苦读，要把瞌睡时，用锥子刺自己的大腿，痛醒了再继续。股，大腿。
【故事】战国时代的知名纵横家——苏秦，在还没有成名之前，是个不被重用的人，他曾向秦王游说，并且毛遂自荐要求担任官职，因为自己学问不够，而被拒绝了。于是，苏秦决心发奋读书，每当读书读累时，就用锥子刺自己的大腿，提起精神后，再继续苦读。后来苏秦成了战国时期的纵横家。“合纵政策” （联合六国抵抗秦国）就是他所提出的。
106
rú náng yíng
rú yìng xuě
jiā suī pín
xué bù chuò
106.如 囊 萤
如 映 雪
家 虽 贫
学 不 辍
【解释】晋朝人车胤，把萤火虫放在纱袋里当照明读书。孙康则利用积雪的反光来读书。他们两人家境贫苦，却能在艰苦条件下继续求学。
【启示】古人这种求学的精神是多么令人钦佩呀！在那样恶劣、贫困的情况下，能够克服困难，不受外界环境影响、努力学习。今天我们有方便舒适的环境，如果不知道珍惜，那真是惭愧啊！
【注释】
囊：装在袋子里名词当动词用。
辍：中止、停顿。
【故事】晋朝的车胤用纱袋装着萤火虫，借其微弱的灯光来读书，而孙康则打开窗户，得用月光照在雪地反射的光阅读，他们的家境虽然都相当贫穷，可是却能坚持到底，努力而不半途而废。
107
rú fù xīn
rú guà jiǎo
shēn suī láo
yóu kǔ zhuó
107.如 负 薪
如 挂 角
身 虽 劳
犹 苦 卓
【解释】汉朝的朱买臣，以砍柴维持生活，每天边担柴边读书。隋朝李密放牛把书挂在牛角上，有时间就读。他们在艰苦的环境里仍坚持读书。
【启示】朱买臣和李密，一个打柴一个放牛，生活都非常贫苦，但能自己发奋读书。后来都成为很出色的人。我们有这么好的学习环境，怎么能不努力学习呢？
【注释】
负：背。
挂角：传说隋代李密，曾替人放牛，把一捆书挂在牛角上一边走，一边读书。
【故事】汉朝朱买臣每天砍柴、背柴，仍不忘读书，而隋朝李密为人放牛时，也随时把书挂在牛角上准备阅读。虽然环境是如此艰苦，但他们求学的毅力仍不变。
108
sū lǎo quán
èr shí qī
shǐ fā fèn
dú shū jí
108.苏 老 泉
二 十 七
始 发 愤
读 书 籍
【解释】唐宋八大家之一的苏洵，号大泉，小时候不想念书，到了二十七岁的时候，才开始下决心努力学习，后来成了大学问家。
【启示】宋代著名文学家苏洵和他两个儿子苏轼和苏辙，是我国文学史上十分有名的人物，他们的学问都很高，文章也都写得很好。被后人合称为“三苏”，也是唐宋八大家里的三位人物。
【故事】据说，苏东坡的父亲苏洵，二十七岁时仍认识不了几个字，直到哥哥中了科举考试，做了大官后，才开始觉悟到自己的不学无术。从此，苏洵便专心地研读，进一步改掉以往有手好闲的习性，正日与书为伍，一心想参加考试，没想到竟然名落孙山，他很丧气地回到家里，把从前写过的文章统统找出来烧了，从此必门苦读。苏洵痛下决心，苦读了五、六年。有一天，他觉得自己可以写文章了，便提笔写了一篇，一时文思泉涌，许多道理很自然地从他的笔下写出来，苏洵觉得仿佛这几年所读的书，使他的脑子装满了学问。于是，苏洵的学识及文章受到了大家的肯定，尤其是大文学家欧阳修，从此，他的文章便成了人人争读的作品。
109
bǐ jì lǎo
yóu huǐ chí
ěr xiǎo shēng
yí zǎo sī
109.彼 既 老
犹 悔 迟
尔 小 生
宜 早 思
【解释】象苏老泉上了年纪，才后悔当初没好好读书，而我们年纪轻轻，更应该把握大好时光，发奋读书，才不至于将来后悔。
【启示】苏洵到了二十七岁才省悟到读书的重要性。我们年纪轻轻，现在开始用功是绝对来得及的。要认识到读书学习对我们人生的重要性，要打好坚实地知识根底，长大以后才能为社会做出应有的贡献。
110
ruò liáng hào
bā shí èr
duì dà tíng
kuí duō shì
110.若 梁 灏
八 十 二
对 大 廷
魁 多 士
【解释】宋朝有个梁灏，在八十二岁时才考中状元，在金殿上对皇帝提出的问题对答如流，所有参加考试的人都不如他。
【启示】有志者事竟成，凡是立定的志愿，只要坚持不懈，努力去做，是一定会成功的。年轻人应首先立下志愿，失败了不要气馁，仍坚持努力、百折不回是一定会成功的。
【故事】宋朝时，有个名叫梁灏的人，从年轻时，就开始参加考试，想一举成名 ，可是年年考，却年年落榜，虽然已经考了无数次，但他却一点也不灰心。梁灏的儿子也是好学不卷的人，而且也已经高中状元了，梁灏见儿子中了状元，除了高兴之外，自己的期许也更深  ，他立定志愿，一定要考上状元。从此，他更用功，每一个朋友见到他如此用功，就劝他不要这么辛苦，儿子已是状元了，可以一生不愁吃穿，何必还要自己去争功名呢！但是，梁灏并没有受这些话的影响，仍然日夜苦读。黄天不负苦心人，在他八十二岁那一年，他终于考中状元了。当皇帝召见他时，他的表现丝毫不逊于年轻的状元，所以深得别人的赞赏。梁灏对于自己以满头白发的高龄才中状元，一点也不以为意，因为他终于达到了目标，完成了心愿。
111
bǐ jì chéng
zhòng chēng yì
ěr xiǎo shēng
yí lì zhì
111.彼 既 成
众 称 异
尔 小 生
宜 立 志
【解释】梁灏这么大年纪，尚能获得成功，不能不使大家感到惊异，钦佩他的好学不倦。而我们应该趁着年轻的时候，立定志向，努力用功就一定前途无量。
【启示】没有任何力量比知识更为强大。你要使自己变为一个强者吗？那么你就要立定志向努力学习，用知识武装起来的人是不可战胜的。成功就一定会属于你。光明的前途也会属于你。
112
yíng bā suì
néng yǒng shī
mì qī suì
néng fù qí
112.莹 八 岁
能 咏 诗
泌 七 岁
能 赋 棋
【解释】北齐有个叫祖莹的人，八岁就能呤诗，后来当了秘书监著作郎。另外唐朝有个叫李泌的人，七岁时就能以下棋为题而作出诗赋。
【启示】祖莹和李泌两人很小就显示出惊人的才华。这和他们的智慧是分不开的。但只是聪明而不学习终究还成不了才。祖莹和李泌学习非常刻苦，每天几乎是手不释卷。已经把读书看成是生活中的最大乐趣。
【注释】
莹：祖莹，八岁能做诗。
咏：吟唱。
泌：李泌，从小爱读书，七岁能作棋赋。
【故事】祖莹是北齐时的人，很小的时候，就能背诵《诗经》及《尚书》一类的书。由于祖莹整天手不释卷的用功读书，常常连觉也不想睡，他的父母在心疼之下，之好把家里的灯火给藏起来，不让他读的太晚。好学又聪明的祖莹，便在父母都睡着后，拿出自己预藏好的火种来照明，为了不让父母看见，他还拿了衣服把门窗遮住，为的是要安心读书。祖莹有一次读的太晚了，竟睡过头了，醒来事以误了上学的时间，便匆忙的赶到学校去，正好论到他要上台讲《尚书》。这时，他才发现带错了书，可是祖莹很镇静的把《尚书》的内容背了一遍，不仅快而且连一个错字也没有，令在场的同学都吃了一惊。祖莹长大后，果然在朝中担任秘书及著作郎的工作，这个成就是他用功所换来的。
113
bǐ yǐng wù
rén chēng qí
ěr yòu xué
dāng xiào zhī
113.彼 颖 悟
人 称 奇
尔 幼 学
当 效 之
【解释】他们两个人的聪明和才智，在当时很受人们的赞赏和称奇，现在我们正是求学的开始，应该效法他们，努力用功读书。
【启示】虽然祖莹和李泌从小就特别聪明，但是如果不知努力，聪明反而会被聪明误的。所以我们现在求学，也应该效法他们，除了运用聪明才智外，更要努力用功求进步，才能有所作为。
114
cài wén jī
néng biàn qín
xiè dào yùn
néng yǒng yín
114.蔡 文 姬
能 辩 琴
谢 道 韫
能 咏 吟
【解释】在古代有许多出色的女能人。象东汉末年的蔡文姬能分辩琴声好坏，晋朝的才女谢道韫则能出口成诗。
【启示】在封建社会，女人没有地位，人们认为“女子无才便是德”，一个女孩子要读书学艺是非常困难的，蔡文姬和谢道韫两人都是女子，可以想见她们在当时学习是多么不容易。
【注释】
蔡文姬：女，姓蔡，名琰，字文姬，汉末人，从小喜爱读书，精于音律。
谢道韫：晋朝女文学家诗才敏捷，是当时著名才女。
【故事】东汉的学者蔡文邕，有个能分辨琴声的女儿蔡文姬。有一次，蔡邕在弹琴自娱时，突然一根琴弦断了，正在一旁看书的蔡文姬便对蔡邕说：“爹，是不是第一根琴弦断了？”蔡邕见蔡文姬并没有回头，竟能听出哪根琴弦断了，大感惊讶，新想，这可能只是巧合吧！便故意又弄断了另一根琴弦蔡文姬又对父亲说：“怎么第四根弦也断了呢？”蔡邕暗暗吃了一惊，这时才确信蔡文姬的确有音乐天分。谢道韫是晋朝人，有一次她的叔叔（也就是晋朝知名的宰相谢安）看见窗外正在飘着雪花，一时兴起，便想考考侄子们的作诗能力。他问他们“大雪纷纷何所似” ？谢道韫的哥哥谢朗回答说：“撒盐空中差可拟”谢道韫接着说：“未若柳絮因风起。”谢安看看谢道韫，很高兴小小年记 的侄女，竟能有如此的才情。
115
bǐ nǚ zǐ
qiě cōng mǐn
ěr nán zǐ
dāng zì jǐng
115.彼 女 子
且 聪 敏
尔 男 子
当 自 警
【解释】象这样的两个女孩子，一个懂音乐，一个会作诗，天资如此聪慧；身为一个男子汉，更要时时警惕，充实自己才对。
【启示】当然，现在男女平等了，女孩子也能上学读书，这是社会的进步。而我们更应该珍惜社会给我们创造的良好的学习环境，无论男孩、女孩都应刻苦努力，多学知识，将来成为一个对国家有用的人。
116
táng liú yàn
fāng qī suì
jǔ shén tóng
zuò zhèng zì
116.唐 刘 晏
方 七 岁
举 神 童
作 正 字
【解释】唐玄宗时，有一个名叫刘晏的小孩子，才只有七岁，就被推举为神童，并且做了负责刊正文字的官。
【启示】刘晏有一次回答唐玄宗提出的问题时，曾说臣凡《四书》《五经》都能正，只一个“朋”字正不了。后来玄宗一查证才知道，原来当时朝延里很多人朋比为奸，所以刘晏说无法正“朋” 字，就是这个道理。
【注释】
刘晏：字土安，七岁能做诗写文章，大家公认他是神童。
神童：聪明小孩子。
正字：官名，主管校正书籍。
【故事】刘晏是唐玄宗时的一个小神童，据说，他曾经写了一篇《东封颂》的文章献给祭拜天地的玄宗。玄宗看了以后，赞不决口，于是，便召见刘晏，当他见到刘晏还是个孩子，不仅对他的写作能力感到怀疑，便命宰相亲自考刘晏。不久，宰相向玄宗说：“刘晏真是个神童，他的作文能力的确很高。”玄宗于是下令刘晏担任正字官，相当于现在的国立编译馆馆长。刘晏小小年纪，却能胜任这个官职，实在是不容易啊！刘晏不仅受到玄宗的喜爱，就连玄宗的庞妃扬贵妃，也非常欣赏刘晏的聪明伶俐。有一次，在贵妃的寝宫里，玄宗对陪在贵妃身边的刘晏说：“你这个正字官，还有什么字不能正呢？”刘晏说：“朋友这字个我无法正。”原来当时许多人朋比为奸，结党做坏事，刘晏就是利用这个字来暗示玄宗的。
117
bǐ suī yòu
shēn yǐ shì
yǒu wéi zhě
yì ruò shì
117.彼 虽 幼
身 已 仕
有 为 者
亦 若 是
【解释】刘晏虽然年纪这么小，但却已经做官来，担当国家给他的重任，要想成为一个有用的人，只要勤奋好学，也可以和刘晏一样名扬后世。
【启示】刘晏长大以后，他当了唐代宗的宰相。在他任职期间，非常爱民，为老百姓做了不少好事。这和他从小立下的志向是一致的。我们也应该和他一样从小立下志向，长大后为社会做出应有的贡献。
118
quǎn shǒu yè
jī sī chén
gǒu bù xué
hé wéi rén
118.犬 守 夜
鸡 司 晨
苟 不 学
曷 为 人
【解释】狗在夜间会替人看守家门，鸡在每天早晨天亮时报晓，人如果不能用心学习、迷迷糊糊过日子，有什么资格称为人呢。
【启示】万事万物都有自然界所赋予的特质，如狗能看门、鸡会报晓。而做为万物之灵的人类又该如何呢？人类是有思维能力的，所以，自然赋予人的使命当然是掌握各门知识去征服自然。
【注释】司：管理。曷：何、怎么。
119
cán tǔ sī
fēng niàng mì
rén bù xué
bù rú wù
119.蚕 吐 丝
蜂 酿 蜜
人 不 学
不 如 物
【解释】蚕吐丝以供我们做衣料，蜜蜂可以酿制蜂蜜，供人们食用。而人要是不懂得学习，以自己的知识、技能来实现自己的价值，真不如小动物。
【启示】人类只有通过不断的学习，才能掌握前人留下来的知识，并以此来开拓更深、更广泛的知识领域，不断地改善人类自身的生存和生活环境。动物的活动不过是一种本能的表现，是无法与人类有意识的活动相比的。
120
yòu xí yè
zhuàng zhì shēn
shàng kuāng guó
xià lì mín
120.幼 习 业
壮 致 身
上 匡 国
下 利 民
【解释】我们要在幼年时努力学习不断充实自己，长大后能够学以致用，替国家效力，为人民谋福利。
【启示】学习的目的在于应用，如何把学到的知识为大众服务，不枉费自己一生所学，对后人也有所帮助，首要的问题是理论与实际的结合。用所学习的知识解答生活中的实际问题，并在实践中加深理解。
121
yáng míng shēng
xiǎn fù mǔ
guāng yú qián
yù yú hòu
121.扬 名 声
显 父 母
光 于 前
裕 于 后
【解释】如果你为人民做出应有的贡献，人民就会赞扬你，而且父母也可以得到你的荣耀，给连祖先增添了光彩，也给下代留下了好的榜样。
【启示】我们应该提倡一种奉献的精神，对我们伟大的祖国、对人民、对他人的奉献精神，我们的学识是奉献的资本，谁的学识越多，谁的奉献就越大。人民就把更多的荣誉献给他们。
【故事】中国的至圣先师孔子，自幼就是一个懂事孝顺的人，据说他的父亲叫孔纥，是个大力士，有一天，孔纥和妻子来到尼丘山，希望能求得一个儿子。果然，他的妻子不久便生了孔子，所以孔子的名字叫孔丘，字仲尼。孔子三岁时，孔纥便去世了，孔子随着母亲来到鲁国曲阜县。孔子每天都会把家事做好，夜晚临睡前，还替母亲捶背，是个非常孝顺的孩子。孔母则常常鼓励孔子要好好读书，长大后才能光宗耀祖，扬眉吐气。后来，孔子的母亲也去世了，孔子难过之余，牢记母亲的教诲，更加用功读书。没多久，孔子博学的美名传遍整个鲁国，许多人自愿向他求教，拜他为师，孔子也因此成为我国历史上最伟大的教育家。
122
rén yí zǐ
jīn mǎn yíng
wǒ jiào zǐ
wéi yī jīng
122.人 遗 子
金 满 赢
我 教 子
唯 一 经
【解释】有的人遗留给子孙后代的是金银钱财，而我并不这样，我只希望他们能精于读书学习，长大后做个有所作为的人。
【启示】知识是人类最宝贵的财富。做父母的再有钱，如果子孙不求长进，又有什么用呢，钱总有用完的一天。到那时，一无所长什么也不会干，反而害了他们。而书中自有修身、齐家、治国、平天下的道理，这才是取之不竭的财富。
123
qín yǒu gōng
xì wú yì
jiè zhī zāi
yí miǎn lì
123.勤 有 功
戏 无 益
戒 之 哉
宜 勉 力
【解释】反复讲了许多道理，只是告诉孩子们，凡是勤奋上进的人，都会有好的收获，而只顾贪玩，浪费了大好时光是一定要后悔的。
【启示】我们要时刻提醒自己，珍惜大好的时光，持之以恒地读书学习，那么你就一定会得到丰厚的收获，你的思想和学识就越加丰富。你也将会做出更多贡献，这样才不枉人生在世。我们要用“少壮不努力，老大徒伤悲”这句话时刻提醒自己。
【注释】
戏：玩乐。
戒：防备。
哉：（感叹词）啊！
【故事】我国的诗仙李白，小时侯也很贪玩，后来受到一见事的启示，才立志读书，成为大诗人。这次，贪玩的李白又逃学了，他来到河边看到一位老婆婆，正拿着铁杵在石头上磨，便好奇地走上前去问她：“老婆婆，你磨这根铁杵做什么啊？”“小朋友，我要把他磨成绣花针呢！”李白听了，很吃惊的说：“这怎么可能呢？”老婆婆看见李白的表情，便笑着对他说：“只要我每天不断的磨，总有一天，这根铁杵就能磨成针了。”李白听了老婆婆的话，心中完全觉悟了，他心想，不能再这么贪玩了，应该好好把握时光，做些有意义的事才对。李白经过长时间的努力之后，果然成为唐朝的大诗人。
